LABOR PARLAMENTARIA: Miguel Ángel Calisto Águila
Fecha: 2026-03-29 16:15
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53700/1/4610_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  147 .............................................................................................................. 
Informante  172 ................................................................................................................................. 
Incidentes  175 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  175 ................................................................................................... 
Petición de oficio  191 ........................................................................................................................ 
Homenajes  213 ............................................................................................................................... 
Homenaje  213 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  215 .............................................................................................................. 
Integración  215 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, me sumo a las felicitaciones a la Mesa, en especial a usted.
Asimismo, saludo a las visitas que hoy nos acompañan.
Me sumo a la propuesta de la Mesa. Sin embargo, solicito que se evalúe considerar el
funcionamiento de la Comisión de Zonas Extremas los jueves, en especial porque quienes
representamos a las zonas más extremas del país debemos retornar a nuestras labores distritales.
Nosotros no nos vamos a descansar a la casa -es importante decirlo-, sino que seguimos
desarrollando nuestras funciones parlamentarias en los distritos que representamos.
Planteo lo anterior para que la Mesa también tenga en consideración la situación de las zonas
extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNO DE CUBA OFREZCA
DISCULPAS POR ACTOS DE HOSTIGAMIENTO CONTRA DIPUTADOS
CHILENOS (Nº 2)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto que se ha presentado con la firma
de parlamentarios de la Democracia Cristiana y también de Chile Vamos.
Hago un llamado a los parlamentarios de todos los partidos políticos a suscribir este acuerdo,
porque creo que es muy importante para nosotros como parlamentarios abrazar la democracia
como sistema que permite la libertad de expresión; que permite la libertad de prensa; que permite
la libertad de expresarse libre e independientemente de lo que cada uno legítimamente piensa.
Y eso es justamente lo que no se puede hacer en países como Cuba, Venezuela, China, etcétera,
donde hoy se violan los derechos humanos fundamentales y la posibilidad de expresarse con
absoluta libertad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero ser bien honesto con la Cámara y con mis colegas diputados. No fui a provocar a Cuba,
como dice la dictadura cubana; no hice ninguna declaración antes de salir de Chile. Llegue como
un turista más y me iba a reunir con la oposición, con la disidencia legítima. ¿Por qué alguien no se
puede reunir con la disidencia de un país? Creo que eso es un derecho fundamental en
democracia.
Por eso pido el respaldo a las señoras y señoritas diputadas, como también a mis colegas, para
que patrocinen este importante proyecto que defiende los derechos humanos, que defiende la
libertad de expresión.
En Chile vivimos una dictadura; vivimos la persecución, la violación de los derechos humanos por
parte de la dictadura de Pinochet. Sufrimos persecución, falta de libertad. Lo dije en la prensa: mi
familia vivió la persecución de Pinochet, y hoy, en esta estadía en Cuba, pude sentir lo que
significa perder la libertad.
Por eso es tan importante que aquí, transversalmente, más allá de las distintas miradas de los
partidos políticos, defendamos un valor que es más relevante que cualquier cosa: me refiero a la
libertad y a la democracia.
Invito, entonces, a apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
El señor VENEGAS (Vicepresidente.-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, en la Región de Aysén, a la que pertenece el distrito que represento, conozco a
muchas familias que tienen a algunos de sus integrantes enfermos y a los que la cannabis les
permite sobrellevar los dolores que padecen.
La iniciativa en discusión tiene por objeto establecer la regulación del uso medicinal de productos
derivados de cannabis. En ese sentido, en mi calidad de diputado de la Democracia Cristiana y
como social cristiano siempre he dicho que somos partidarios del derecho a la vida, desde la
concepción hasta la muerte natural. Entonces, ¿cómo no les vamos a dar una mano a todas las
personas enfermas para que puedan sobrellevar las patologías que padecen, las que no solo las
afectan a ellas, sino a todas sus familias?
No discutimos sobre el uso recreacional de la cannabis, porque de ser así tendríamos un debate
mucho más en detalle. Por lo tanto, desde la buena fe, desde el espíritu cristiano, desde la
misericordia, anuncio mi voto a favor de la idea de legislar respecto de esta materia y de abrir una
discusión sana sobre el uso medicinal de la cannabis y de todos sus derivados que ayuden a paliar
el dolor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, primero, saludo al señor ministro. En el poco tiempo de que dispongo, intentaré
ser lo más exacto posible.
Como es sabido, hace algunos días un dictamen de la Contraloría dejó sin efecto los cambios
realizados por el gobierno al protocolo de objeción de conciencia de la ley que regula el aborto en
tres causales. Esta normativa establece que los recintos de salud privados que mantienen algún
tipo de convenio con el Estado para dar atenciones ginecológicas y obstétricas no pueden
declararse como objetores de conciencia.
Es importante resaltar que con esta revocación no se modifica ni la ley ni el reglamento ni la
norma técnica, sino que únicamente se trata de un documento administrativo que se encuentra
llamado a dictarse nuevamente, acorde con lo dictaminado por la Contraloría. Sin embargo, lo
relevante y lo que buscamos resguardar es que una nueva normativa no ponga en jaque
prestaciones importantes que van más allá de las ginecológicas y obstétricas.
Vamos al punto de fondo. Entendemos la objeción de conciencia como el derecho que tiene todo
ser humano de abstenerse de realizar una acción considerada por la norma jurídica como un deber
o mandato, anteponiendo razones morales o religiosas. Este tema cobra especial relevancia en la
práctica médica, principalmente cuando se enfrentan situaciones relacionadas con el inicio de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vida o con pacientes terminales, decisiones que muchas veces implican juicios frente a valores
que entran en conflicto.
En estos y en otros casos el médico puede enfrentar un conflicto entre sus valores personales, los
de los pacientes o de sus familiares y lo dispuesto en alguna norma institucional o legal. Tomando
en cuenta estos aspectos, ¿podemos cuestionar a un médico o a un equipo médico que tiene una
profunda convicción religiosa o valórica y decide no realizar cierto procedimiento porque va en
contra de sus creencias? A nuestro parecer, no, señor Presidente. Y considerando el derecho a la
objeción de conciencia, tampoco.
Este es el caso que hoy conocemos de los tres recintos hospitalarios en que la totalidad de sus
médicos obstetras se han declarado como objetores de conciencia. Ciertamente, aquí no se
vulnera la ley, sino que las pacientes, como ocurre con muchas especialidades, son derivadas a
centros cercanos que realicen estos procedimientos y no sean objetores de conciencia.
Obviamente, los casos de emergencia siempre serán atendidos.
Por estos motivos, y en cumplimiento de lo que ha resguardado el Tribunal Constitucional, en su
momento apoyamos la decisión de revocar este protocolo para que los centros médicos que
mantienen algún tipo de convenio con el Estado puedan declararse como objetores de conciencia.
Esto va más allá de cualquier discusión valórica; es una cuestión legal que, como legisladores
mandatados justamente a normar, debemos resguardar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo a la ministra y felicito a los autores del proyecto, cuyo objetivo es
prohibir la entrega de bolsas plásticas para disminuir la generación de residuos.
Me alegra que el alcance de este proyecto parta en la Patagonia y se extienda a todo el país, pero
queda una deuda importante que debe ser saldada en futuras propuestas del gobierno: la
educación ambiental. Ahí está la clave del problema de la contaminación, de la reutilización y de la
disminución de la generación de residuos. Por eso es tan importante iniciar pronto la educación
ambiental en el aula, en los colegios.
Represento a la Patagonia, a la Región de Aysén, que, contradictoriamente, se define como
reserva de la vida, pero tiene los índices más altos de contaminación ambiental no solo del país,
sino también de América y del mundo. Coyhaique, capital de Aysén, tiene índices que la ubican
como la ciudad más contaminada de América. El problema es muy grave porque afecta no solo al
medio ambiente, sino, principalmente, a la salud de las personas.
Expreso mi preocupación al gobierno por la contaminación ambiental de Coyhaique, de Puerto
Aysén y de muchas otras localidades de nuestra región, en las cuales, debido al uso de leña
húmeda, tenemos malos indicadores ambientales.
Es importante fortalecer el plan de descontaminación ambiental que se está aplicando en la
Región de Aysén. En ese sentido, hay que aumentar la entrega y el recambio de calefactores, que
hasta hoy es mínimo; hay que impulsar el recambio de la aislación térmica de las viviendas, que
es clave para entender por qué se genera contaminación ambiental.
En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto de ley que prohíbe la entrega de bolsas
plásticas, pero, aprovechando la presencia de la ministra, quiero pedirle su ayuda para enfrentar
la contaminación ambiental existente en la Región de Aysén, que, lamentablemente, registra los
índices más altos de América.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CREACIÓN DE COMUNA DE LA JUNTA, REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 70)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, en la misma línea de lo planteado por el diputado Alinco , y entiendo que es un
sentido deseo que comparte también la diputada Aracely Leuquén , quienes representamos a la
Región de Aysén, sabemos que es un anhelo histórico contar con la nueva comuna de La Junta.
Si bien hay cerca de cuatro solicitudes que involucran a otros sectores y territorios de nuestra
extensa Patagonia de Aysén, la preocupación y necesidad más urgente es la que viven los vecinos
de la localidad de La Junta, que es una zona tremendamente productiva, con un gran potencial
turístico en el corazón del Queulat, en la Patagonia chilena, y que tiene una difícil división política-
administrativa, heredada del tiempo de la dictadura, que no representa la necesidad de los
vecinos de la zona, principalmente en relación con sus desplazamientos. Por ejemplo, un vecino de
La Junta, localidad que se encuentra en la puerta de entrada de la región, que quiera hacer un
trámite en la comuna de Cisnes, debe disponer de un día completo para llegar a la capital
comunal, quedarse allí y volver al otro día a su lugar de origen.
Los problemas de desplazamiento son tremendamente complejos para la gente que vive en la
región debido a los derrumbes y a las situaciones climáticas tremendamente complicadas que
permanentemente afectan el lugar.
Por eso estoy complemente de acuerdo con el proyecto de resolución, que tiene por objeto que la
Subsecretaría de Desarrollo Regional inicie un estudio de factibilidad técnica que nos permita
tomar una decisión importante respecto de la creación de esta comuna en la Región de Aysén, así
como solicitar al gobierno que presente un proyecto de ley que permita la creación de esta nueva
comuna de La Junta, que involucra a las localidades de Raúl Marín Balmaceda , a Puyuhuapi y a
todas las localidades cercanas a la puerta de entrada a la Patagonia de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
FORTALECIMIENTO DE UNIDAD DE PEDIATRÍA Y NEONATOLOGÍA DE
HOSPITAL REGIONAL DE COYHAIQUE PARA ATENCIÓN DE PROBLEMAS
RESPIRATORIOS EN MENORES DE EDAD
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor  Presidente,  quiero  reiterar  la  grave  problemática  que  tiene  la  Región  de  Aysén,
particularmente, las ciudades de Coyhaique y Puerto Aysén, debido a la grave contaminación
ambiental producida por el material particulado fino 2.5, que causa grave daño a la salud humana.
Frente a esta emergencia es fundamental que el gobierno active un plan urgente para fortalecer
las unidades de Pediatría y de Neonatología del hospital regional de Coyhaique, principal centro de
la región, pues desde el año pasado ha sido necesario enviar a más de 70 niños a otra regiones
para atender sus problemas respiratorios, debido a que nuestra región no tiene camas de UTI
pediátrica suficientes y tampoco cuenta con UCI la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) pediátrica.
La Región de Aysén está en completo abandono en esta materia. Por eso es tan importante que el
gobierno pueda articular un plan urgente frente a este invierno, que ya se desarrolla, y acelerar
los procesos para que tengamos un avión ambulancia con base en Coyhaique, para el traslado de
personas que viven situaciones de emergencia, corren muchos riesgos y deben salir a otros
centros de salud del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, este proyecto responde a la creciente necesidad de cuidar nuestros recursos
pesqueros, en constante peligro debido a la pesca ilegal. Para la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, que represento, este proyecto cobra una gran importancia, porque
entrega nuevas atribuciones fiscalizadoras y sancionatorias para resguardarnos de la pesca ilegal,
que merma profundamente la biomasa de los recursos marinos que abundan en nuestras costas.
Este proyecto contempla una serie de mejoras, como son la asignación para los funcionarios del
Servicio, el fortalecimiento de su función pública, el incremento de la dotación de personal, el
perfeccionamiento de las funciones y gestiones de fiscalización del Servicio, en fin, y una serie de
nuevas regulaciones a las empresas pesqueras en cuanto a las infracciones y delitos, como es la
falta  de  acreditación  del  origen  legal  de  algún  recurso  hidrobiológico  que  esté  siendo
comercializado, entre otras, lo cual me parece bastante bien.
Quiero resaltar la modificación realizada por el Senado al artículo 7 del proyecto, en que se
aumenta la dotación máxima del personal del Servicio Nacional de Pesca para mejorar la
certificación de las exportaciones y la certificación de desembarque, que hoy realizan auditores
privados. Se trata de una modificación que incorporó el Senado en el segundo trámite
constitucional para hacer más efectiva la fiscalización a la pesca y que labor sea realizada por un
funcionario público.
También son importantes el nuevo numeral 4 del artículo 8, que incorpora la función de coordinar
el sistema de certificación de la información del desembarque, como también el numeral 8 del
artículo 9, que incorpora la obligación de certificación de las naves, obligando además a los
armadores artesanales que pescan con cerco, cualquiera que sea su eslora, para de esta forma
evitar el ocultamiento de infracciones mediante el hecho de no ser fiscalizados por el largo de la
nave.
Estas y otras modificaciones son bastante importantes para potenciar este proyecto en lo que a
fiscalización se refiere.
Asimismo, hay algunas modificaciones que fueron rechazadas por la Comisión de Pesca, como el
numeral 1 del artículo 9, que cambia el concepto de “pesca ilegal” por “acreditación legal de
origen”, que fue rechazado por cambiar el concepto de pesca ilegal reconocido internacionalmente
por la FAO.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo es única en el mundo por la calidad de
sus aguas marinas y por la extensión de sus caladeros, lo que genera condiciones propicias tanto
para la pesca industrial como para la pesca artesanal. Esta industria pesquera y acuícola genera
un desarrollo y un encadenamiento positivo entre pescadores artesanales e industriales, y
representa casi el 30 por ciento del PIB de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, solo comparable con la actividad del Estado. La agricultura y la minería rondan entre el 7
y el 8 por ciento, mientras el turismo no alcanza al 1 por ciento.
Por eso es tan importante la discusión que hoy día estamos dando para dotar de más
herramientas de fiscalización a Sernapesca, con el fin de evitar que se sigan explotando de
manera indiscriminada los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo. Por lo mismo, también hemos insistido en la regionalización de los recursos marinos.
Por lo anterior, respaldo el trabajo realizado por la Comisión de Pesca. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, soy católico y amo profundamente a la santa madre Iglesia.
Ciertamente, los hechos que hemos conocido a nivel nacional e internacional son tremendamente
dolorosos, pero lo peor que nos puede pasar es generalizar.
Acá hubo situaciones en que políticos salieron salpicados por diferentes casos, como el que
involucra a Soquimich; pero, lamentablemente, la gente dice que todos los políticos somos
corruptos. Lo mismo pasa en Carabineros: ocurrió un hecho esta semana y, lamentablemente,
todos los carabineros son enjuiciados públicamente.
También le ha tocado muy fuerte a la Iglesia y, claramente, se ve muy feo. Es impresentable que
estos hechos sucedan al interior de la Iglesia, pero creo que es injusto generalizar de la manera en
que se hace. En esta Sala se han usado calificativos, diría, a veces insolentes para con el pueblo
católico, el que no tiene la culpa de que estas personas cometan esos delitos. Sin duda, las
personas que cometieron esos delitos tienen que pagar como corresponde, como todo chileno o
como todo ciudadano ante la ley.
Por lo tanto, soy partidario de aprobar este proyecto, porque la misma Iglesia se ha abierto a este
tema. Qué bueno que así sea, para que la Iglesia se ventile, como pasó en el Concilio Vaticano II;
para que entre aire y se ventile esta pudrición de casos que han ensuciado a la Iglesia, pero que
no representan a la Iglesia, porque esa no es la Iglesia.
Los que somos católicos practicantes, los que vamos a misa y participamos en comunidades
católicas, conocemos la gran labor que realiza la Iglesia en diferentes obras y muchos sacerdotes
que en silencio hacen su trabajo. Son cientos de religiosas y laicos comprometidos.
Insisto en que los casos de abuso se deben ventilar -en buena hora lo que ha hecho el papa-, pero
el problema no debe circunscribirse a la Iglesia, pues también existe al interior de las familias,
donde se produce la mayor cantidad de abusos. Por consiguiente, es un problema que afecta a la
sociedad.
Por lo tanto, este tipo de privilegios no solo se deben eliminar para la Iglesia, sino también para los
políticos. ¿Por qué debemos tener fuero parlamentario? Ese es un desafío. Tenemos que partir por
casa; nosotros debemos hacernos un examen para detectar dónde estamos fallando.
Hoy pedimos el fin de los privilegios procesales a favor de eclesiásticos. ¿Y el privilegio de los
parlamentarios? Por ello, llamo a eliminar los privilegios en todos los estamentos.
Voy a votar a favor del proyecto, porque considero que para los católicos constituye una
importante posibilidad para ventilar los casos de abusos, para descubrir la verdad y para que la
Iglesia recupere su voz, que es algo que hemos echado de menos en el último tiempo.
La Iglesia es mucho más que estos casos que han ensuciado su vocación y su mensaje en la
sociedad chilena y en el mundo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludar a esta honorable Cámara y plantear el objetivo de
este proyecto que es tremendamente importante para la Región de Aysén.
Si bien se habla de la regionalización de los recursos naturales, que es algo que hoy día está
consignado en la ley, los habitantes de la Región de Aysén tenemos la preocupación constante de
la amenaza de las embarcaciones de otras regiones que tienen el interés de pescar en aguas de
esta importante región que tiene más de 11.000 kilómetros de costa entre islas, fiordos y canales
y que, por supuesto, tiene una riqueza importante en términos de recursos naturales.
Por eso nosotros hemos señalado, a través de este proyecto, que es fundamental garantizar que
cada región tome su decisión en materia de recursos naturales, recursos pesqueros y en una
relación, que hoy día por lo menos existe en la Región de Aysén, sana entre los pescadores
artesanales y la industria.
Es un acuerdo importe, un acuerdo económico que le garantiza a la Región de Aysén una
validación económica y un sustento que permite que esta actividad industrial pesquera artesanal
representa 30 por ciento del PIB de la economía regionales versus, por ejemplo, 1 por ciento que
representa el turismo.
Por eso es tan importante esta actividad económica, y por eso hoy solicito a esta honorable
Cámara que apoye este proyecto de resolución que busca regionalizar los recursos y que las
regiones pequeñas, como la de Aysén, no nos sintamos menoscabadas, atacadas y amenazadas
permanentemente por otras regiones que tienen sistemas mucho más avanzados y de mayor
desarrollo en los mismos pescadores artesanales e industriales.
Por lo tanto, reitero la necesidad, como indica el proyecto, de regionalizar de los recursos marinos
de Aysén, con el fin de que sus propios habitantes los que puedan extraer o explotar sus recursos,
de forma consciente y resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral de la Región de
Aysén.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DESCONTAMINACIÓN
PARA REGIÓN DE AYSÉN (N° 96)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, Coyhaique vive diversos episodios con altos niveles de contaminación y de
emergencia ambiental, situación que la tiene posicionada en el ranking internacional como una de
las ciudades más contaminadas de América y del mundo, lamentablemente.
Por eso, valoro este proyecto, impulsado por el diputado Alinco , respecto de subvencionar el
kerosene, que precisamente es una de las alternativas que usa nuestra gente para calefaccionar
en tiempos de invierno, donde hoy tenemos 15 grados bajo cero, promedio, con bajas
temperaturas, razón por la cual la gente utiliza mucha leña. Sin embargo, el problema de fondo es
otro: cómo cambiamos el modelo energético de calefacción en la Región de Aysén y que, por
supuesto, cuente con el respaldo del Estado, tal cual como ocurre en tiene Magallanes, donde
existe un subsidio al consumo de gas que da condiciones de vida mucho más estables y,
obviamente, mejora la calidad de vida de la gente de la Patagonia, realidad que no vivimos los
patagones en Aysén.
Por lo tanto, manifiesto mi apoyo a este proyecto de resolución y reitero la necesidad de que el
gobierno le tome peso al problema que tenemos en Aysén, tomando en consideración los niveles
de contaminación del aire en la zona, los más altos de América y del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 51ª de la presente legislatura, en
31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra y a la subsecretaria, quienes nos
acompañan en este importante debate.
En 2015, la teniente de Carabineros Andrea Neira, perteneciente a la comisaría de Valparaíso, fue
dada de baja cuando su hijo tenía cuatro meses de edad. La institución argumentó que esta joven
madre no tenía salud compatible con el cargo, haciendo caso omiso de lo establecido en el artículo
201 del Código del Trabajo, que dispone: “Durante el período de embarazo y hasta un año
después  de  expirado  el  descanso  de  maternidad,  excluido  el  permiso  postnatal  parental
establecido en el artículo 197 bis, la trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo
dispuesto en el artículo 174”.
Esta situación fue dada a conocer a los medios de comunicación y generó un justo y necesario
debate en relación con los motivos que tenía Carabineros de Chile para no acatar una ley de la
república. La institución se defendió señalando que no tenía la obligación de regirse por la ley,
dado que tenía su propio reglamento, que establece que la institución tiene la facultad de poner
término a las funciones de un uniformado en caso de existir imposibilidad física.
Luego de esta denuncia salieron más casos a la luz pública, como la de una exsargento segundo
de la Tercera Comisaría de Ovalle. Sin embargo, esto no es una práctica solo de Carabineros, sino
también del Ejército, que desvinculó a funcionarias embarazadas o que estaban en la etapa del
posnatal.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  iniciativa,  que  aprobamos  en  la  Comisión  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  establece
modificaciones en los tres decretos con fuerza de ley sobre los estatutos del personal de las
Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones.
En todos esos casos se detalla que a las funcionarias que por contraer una enfermedad declarada
incurable o una enfermedad curable que las imposibilite temporalmente para el servicio, les será
aplicable el referido fuero maternal. La desvinculación por esta causa se tendrá que realizar
después de que termine el fuero.
Se trata claramente de un avance, que va en la línea de terminar con este tipo de injusticias y
actos que están al límite de lo legal y que, además, suceden en instituciones del Estado. Sin
embargo, no todas las injusticias de esta índole están resueltas con este proyecto, porque quedan
otras razones que permiten fundar la decisión de no otorgar fuero o desaforar sin un juicio justo a
los funcionarios de las referidas instituciones, tal como las expuso el contralor general de la
República en la sesión de nuestra Comisión de Trabajo celebrada el 3 de julio pasado, en la que
señaló que, por ejemplo, se podría poner término a contratos de conscriptas y soldados de tropa,
también de funcionarias que efectúen remplazos y de aquellas que realicen suplencias, donde se
justifica la incorrecta aplicación del fuero por acabar con la relación laboral, cuestión que es
absolutamente contraria a lo establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo.
No basta con ampliar el fuero, sino que hay que ampliar todos los derechos vinculados con la
maternidad; pero hay que hacerlo de manera clara y expresa para que no quede lugar a dudas de
que todas las madres en Chile tienen los mismos derechos, consagrados por ley, cuando se trata
de la maternidad y del cuidado de un hijo enfermo.
Además, debe haber claridad sobre la jurisdicción, es decir, qué juez será el competente para
conocer el caso, y las posibilidades que existen de solicitar el desafuero de una madre que
pertenece a alguna rama de las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública, de tal manera
de no quitar por vía administrativa un derecho consagrado en la ley.
Lo que hemos logrado es, sin duda, un gran paso. Hemos destruido la principal barrera y hemos
superado la polémica que permitía determinadas injusticias hacia algunos trabajadores. Pero esto
no debe hacernos olvidar que queda mucho trabajo por realizar y debates por desarrollar para
alcanzar en plenitud la igualdad de derechos para las funcionarias y los funcionarios de las ramas
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
Vamos a apoyar este importante proyecto que pone en discusión un tema de derechos, pues
buscamos justicia en la aplicación de la ley y en el reconocimiento de derechos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las vulnerabilidades de la infraestructura estratégica del
Estado ante ciberataques, a partir de los últimos acontecimientos sufridos por el Banco de
Chile en esta materia y de las filtraciones de datos bancarios de miles de clientes por internet,
así como la realidad nacional en materia de legislación informática.
Para tales efectos han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el ministro de
Defensa  Nacional  y  el  ministro  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  e  invitados  el
superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, el presidente del Banco Central, el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile y el asesor presidencial en materia de
ciberseguridad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el subsecretario de Defensa asiste en reemplazo
del ministro de Defensa Nacional.
Conforme a los antecedentes recibidos por la Secretaría, se han excusado el ministrodel
Interior y Seguridad Pública, el ministro de Economía Fomento y Turismo y el director general
de la Policía de Investigaciones.
Se encuentran presentes el señor Mario Farren , superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras; el señor Jorge Atton , asesor presidencial en materia de ciberseguridad, y el señor
Cristián de la Maza , subsecretario de Defensa.
De conformidad con los dispuesto en el acuerdo que adoptaron los Comités Parlamentarios el
29 de mayo, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán presentarse durante los primeros treinta minutos de
esta sesión.
En el tiempo previo intervendrán los requirentes de esta sesión especial, diputados Enrique
van Rysselberghe y Jorge Sabag , hasta por siete minutos y medio cada uno. En primer lugar,
tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la filtración de datos que afectó a más de 14.000 clientes de distintas entidades
bancarias y el ciberataque que sufrió el Banco de Chile, que le significó más de 10 millones de
dólares en pérdidas, dan cuenta de una realidad de la que nuestro país no puede sentirse
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orgulloso: ser uno de los más débiles en el mundo en relación con la implementación de políticas
de ciberseguridad.
Según el Índice Mundial de Ciberseguridad, de 2017, elaborado por la Unión Internacional de
Telecomunicaciones, Chile está en el lugar ochenta a nivel mundial y doce en América, muy lejos
de países como Estados Unidos e América, Canadá , México y Uruguay, que lideran este ranking a
nivel continental y que tienen una política robusta en esta materia, sustentada también por la
innovación, la capacitación y la implementación de tecnologías.
Esos ciberataques generaron una desconfianza tremenda en la realización de transacciones
bancarias y llevaron a que nos diéramos cuenta de la vulnerabilidad de nuestra información que
está en la web, lo que nos hace preguntarnos qué tan preparado está nuestro país para enfrentar
los futuros desafíos en materia de ciberseguridad.
Soy un convencido de que las crisis tienen que verse como una oportunidad, y esta no es la
excepción. Estamos en el momento indicado para realizar cambios profundos y adaptarnos como
sociedad a los nuevos tiempos y a las nuevas tecnologías.
Por eso, y en la misma línea, estamos presentando un proyecto de resolución que solicita la
implementación de un ecosistema blockchain, que permita la utilización de estas tecnolo- gías en
todos los servicios públicos y también su implementación en el mundo privado. Blockchain es un
importante soporte; es una red de nodos configurada para validar o rechazar el ingreso de
información, haciendo innecesario contar con un tercero que lo haga, y manteniendo la
información con la certeza de que efectivamente es veraz. A su vez, la red mantiene los datos de
manera inalterable, actualizada en tiempo real y siempre descentralizada o distribuida en los
múltiples nodos, lo que la hace mucho más difícil de hackear.
Esta tecnología aplicada a instituciones financieras permitiría gozar de mayores certezas sobre los
movimientos  bancarios,  haría  mucho  más  difícil  la  manipulación  de  datos  y  permitiría
georreferenciar el origen de las transacciones.
Además,  es  importante  reiterar  que  esta  tecnología  es  la  más  eficiente  en  materia  de
ciberseguridad, al tener la información en bloques interconectados y replicados en una vasta red
de nodos.
Esperamos que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera institucionalice esta importante
necesidad a través del delegado presidencial, y que podamos dar una señal clara y firme que nos
permita enfrentar de mejor manera esta problemática de los tiempos actuales, para lo cual es
importante que se considere la implementación de tecnologías innovadoras y seguras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
BONO DE DESEMPEÑO PARA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGIONES DE TARAPACÁ, DE ARICA Y PARINACOTA , Y DE AYSÉN (N° 163)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero respaldar y llamar a esta honorable Cámara de Diputados a votar a
favor de este importante proyecto de resolución, que busca crear una glosa en la ley de
Presupuestos que garantice la creación de un bono zonas extremas para las manipuladoras de
alimentos de las distintas zonas extremas de nuestro país.
Las manipuladoras de alimentos juegan un rol fundamental en el programa de alimentación
estudiantil, PAE, que depende de la Junaeb y que tiene un gran presupuesto aprobado anualmente
por el Congreso Nacional. Se trata de un programa destacado a nivel nacional e internacional y
quienes juegan el rol más importante son las manipuladoras de alimentos.
Por eso, a través de esta iniciativa buscamos que quienes ejercen su labor en zonas extremas, en
difíciles condiciones, como Melinka, Tortel y otros sectores recónditos de nuestro país, tengan un
bono de compensación, como hoy lo tienen las manipuladoras de alimentos de Magallanes que
legítimamente lo lograron el año pasado y recientemente también se logró para las trabajadoras
de Iquique.
Para que esto sea justo, lo estamos pidiendo para todas las zonas extremas del país, sobre todo
para la Región de Aysén, que, a mí parecer, es la zona más extrema que tiene nuestro país.
Apoyo este proyecto impulsado por el diputado Trisotti , que hemos firmado todos los diputados
que representamos a zonas extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
ADOLF CHRISTIAN BOESCH (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11183-17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena al señor Adolf Christian Boesch .
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Manuel Matta .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 83ª de la legislatura 365ª, en 25 de octubre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muy bien, señor diputado. En unos minutos más se citará a reunión de Comités sin suspensión de
la sesión.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, parece que somos muchos los que hemos tenido una experiencia viva con la
labor musical que ha realizado Christian Boesch en su Fundo Papageno, en su fundación cultural.
En lo personal, me correspondió formar parte del coro de la Universidad Austral de Chile durante
siete años consecutivos, con el que participamos en eventos y en los conciertos que se realizaban
en el Fundo Papageno, donde Christian Boesch contribuía y contribuye cada año a que se
desarrolle esa gran labor musical.
Es innegable el tremendo impacto que genera la música en los niños que estudian en las escuelas
de música y que participan en los diferentes coros. Puedo señalar que la experiencia es auténtica,
es potente. Por supuesto, estamos hablamos de la música, que es el alimento para el alma para
quienes cantamos. En lo personal, soy tenor de coro.
Me parece que este homenaje que hacemos con la entrega por especial gracia de la nacionalidad
chilena a Christian Boesch es absolutamente merecido.
Este también es un llamado de atención a que nuestro gobierno, a que el Estado de Chile, genere
una política integral de promoción y desarrollo de las artes musicales en los colegios y comunas,
tomando el ejemplo que ha impulsado la fundación de Christian Boesch.
A través de mis palabras también quiero homenajear a otro gran músico de la Región de Los Ríos:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el maestro Hugo Muñoz , quien trabaja desde hace muchos años con Christian Boesch en la
generación de los conciertos en el Fundo Papageno, en Panguipulli, que ciertamente generan un
círculo virtuoso tremendamente importante para los niños, para los jóvenes, para las familias.
Pienso que esta labor es un ejemplo a seguir por parte del Estado para generar una política
pública de promoción de la educación musical.
Por último, invito a mis colegas diputadas y diputados a apoyar este importante proyecto de
reconocimiento a Christian Boesch .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Por el tiempo que resta para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel
Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero destacar este importante proyecto de resolución y hacer un llamado a
acoger esta iniciativa, que busca aumentar la eficiencia térmica en las viviendas sociales
construidas y entregadas.
Hablamos de viviendas que actualmente carecen de toda aislación térmica y en las cuales viven
muchos adultos mayores, los cuales muchas veces no pueden acceder a este beneficio a través
del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, de mejoramiento y aislación de la vivienda, en
particular por la excesiva burocracia y la exigencia de demasiados documentos.
Por lo tanto, solicito al gobierno que destrabe dicho programa, para que más familias puedan
acceder al mejoramiento térmico, por ejemplo en Aysén, donde hay viviendas que tienen
problemas y el clima es bastante complejo, lo que se traduce en que en no pocas ocasiones
debamos soportar temperaturas bajo cero.
Cabe señalar que esto va en la línea de un proyecto presentado por el diputado Sabag respecto de
la incorporación de extintores en cada vivienda, algo muy necesario y atingente a lo que vivimos
recientemente en la Región de Los Ríos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar a la ministra Gloria Hutt , así como a los
alcaldes y alcaldesas, concejales y concejalas, y dirigentes que nos acompañan en las tribunas.
Tengo el honor de representar a la Región de Aysén, una zona extrema desesperada debido al
extremado centralismo imperante en el país.
Nos sumamos al esfuerzo que hoy está haciendo la bancada regionalista, integrada por diputados
de diversos partidos políticos. Por eso, junto con las asociaciones de municipalidades, solicitamos
al gobierno que impulse esas iniciativas, que buscan entregar mayor poder a los puertos y
desarrollar a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Compartimos absolutamente la participación de los municipios en los directorios de las empresas
portuarias del Estado y que los municipios participen de las ganancias que genera la actividad
portuaria en sus respectivos territorios, como contrapartida de los efectos negativos que genera el
desarrollo de la misma actividad.
En consecuencia, hago un llamado a la ministra y al gobierno a que aprovechen este esfuerzo y
esta convocatoria transversal de todos los partidos políticos y diputados para impulsar cambios
importantes que permitan fortalecer nuestra actividad portuaria, reforzar y dinamizar nuestra
actividad económica y, sobre todo, apoyar a las regiones, porque este es un importante
mecanismo de desarrollo para estas.
Cabe señalar que el desarrollo de los puertos también va muy en la línea del desarrollo de los
corredores bioceánicos, lo que permitirá a Chile ser una plataforma de servicios hacia el Pacífico y,
por supuesto, de las exportaciones chilenas y, por qué no decirlo también, de las exportaciones
argentinas. Pero para ello necesitamos modernizar los puertos y fortalecer la toma de decisiones
en materia regional y, sobre todo, entregar poder a los municipios en la participación del
desarrollo portuario de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la muerte de un hijo debe ser uno de los dolores más profundos que siente un
ser humano. Los padres no estamos preparados para esta trágica situación, porque rompe el
orden natural de la vida y deja una huella de dolor imborrable en los padres, quienes deberán
aprender a sobrellevarla por el resto de su existencia.
¿Qué sucede si la muerte del hijo se produce antes de su nacimiento, durante el período de
gestación, en el que las expectativas y los sueños de la familia se vuelcan por completo en el bebé
que está por nacer? Allí también se produce un dolor tremendo e imborrable con el que el núcleo
familiar tendrá que aprender a convivir.
En este sentido, la pediatra y escritora francesa Catherine Radet asegura que, entre los rituales
que deben realizarse para superar este duelo, es importante ponerle nombre al hijo no nacido,
porque “el nombre le confiere una identidad propia, le da un lugar en la historia familiar y evita el
riesgo del síndrome del hijo de reemplazo, si después nace un segundo hijo”.
En Francia, en 2008 se legisló sobre esta materia, y la ley permite a los padres que así lo deseen
declarar en el Registro Civil, dar nombre y sepultura a todo niño nacido muerto a partir de las
quince semanas, es decir, un poco más de tres meses de embarazo. Esto se replica en otros
países, como España y Alemania.
Lamentablemente, en nuestro país -por eso hoy estamos discutiendo este tema los padres carecen
del derecho de individualizar bajo un nombre propio al hijo que murió durante el proceso de
gestación. Esto, a su vez, repercute al momento de la inhumación, pues si el hijo mortinato no se
encuentra individualizado para la ley chilena, entonces aparece como un NN.
Nosotros proponemos -por eso patrociné el último proyecto de ley presentado en esta línea
entregar una herramienta a los padres, a las familias, para sobrellevar este duelo que cargan por
la muerte de su hijo no nacido, ya que no pueden cumplir a cabalidad con uno de los ritos más
importantes para superar esta pérdida.
El proyecto apunta en la línea correcta, porque crea un catastro en el Registro Civil, de carácter
especial y de inscripción voluntaria, que permite a los progenitores individualizar con un nombre a
su hijo muerto en el vientre de la madre, lo que les permitirá sepultarlo con esta identidad y no
bajo la dolorosa sigla NN. Podríamos decir “tu nombre es mi recuerdo”.
Como diputado de la Democracia Cristiana, me manifiesto absolutamente defensor de la vida y del
derecho a la vida, desde la concepción hasta la muerte natural. Por eso, manifiesto mi voto
favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el acuerdo que se ha generado en la Comisión
Mixta, que permitió la reasignación de los fondos que hoy día permiten fortalecer la partida
Ministerio de Educación con muchas iniciativas importantes. Tal vez no es lo óptimo o lo que todos
quisiéramos, pero con este gran acuerdo entre el gobierno y la oposición se ha logrado mejorar
esta iniciativa, propuesta inicialmente por el gobierno.
Sin embargo, cabe señalar que estamos muy preocupados por la situación que afecta a las
manipuladoras de alimentos, particularmente a las de la Región de Aysén, quienes no están
consideradas para recibir el bono de zonas extremas 2019. Ciertamente, es una situación que no
comparto, porque Aysén debe ser una de las regiones extremas más aisladas y más abandonadas
por parte del centralismo.
Por lo anterior, invito al Ejecutivo a que, de la mejor forma y con la mayor disposición, busque un
mecanismo, una forma de solucionar el problema relacionado con el bono de zonas extremas 2019
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para las manipuladoras de alimentos de la Región de Aysén. El resto de las regiones extremas
están consideradas, pues en ellas se contemplarán licitaciones. Por lo tanto -repito-, la única
región que quedaría fuera del beneficio es Aysén. Aysén es el patito feo de las zonas extremas de
Chile, por el abandono que existe por parte del Estado.
Quiero comulgar con una propuesta que han hecho las manipuladoras de alimentos respecto del
bono de gratificación garantizada. Quiero decirle al Ejecutivo que los recursos están disponibles en
la Junaeb; es solo un tema de voluntad y de disposición para hacer justicia con las manipuladoras
de alimentos, quienes cumplen unan función extremadamente importante en este tremendo
programa de alimentación estudiantil de nuestro país, programa reconocido a nivel nacional e
internacional como modelo. Por eso es importante agradecer a aquellas personas que cumplen el
rol más importante en el desarrollo de este programa de alimentación.
Por lo tanto, comparto la idea de avanzar en el bono de gratificación, que debe quedar estipulado
en este debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero plantear la grave situación que vivimos en la Región de Aysén producto
de los problemas de contaminación ambiental que afectan a nuestros niños y adultos mayores.
Hemos visto por parte de este gobierno y también del anterior, del Estado central, más bien un
descuido de sus zonas extremas, toda vez que estamos viviendo un problema grave de
contaminación ambiental producto del material particulado fino 2.5, que está matando o
acelerando la muerte de muchos enfermos en nuestras regiones.
Por  ello  hemos  presentado  junto  al  diputado  Alinco,  a  la  diputada  Leuquén  y  a  otros
parlamentarios una indicación para que la subsecretaría implemente e informe trimestralmente a
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre medidas efectivas para la descontaminación del
aire en las comunas de Coyhaique, Puerto Aysén, Cochrane y otras de nuestra Región de Aysén.
Además, creemos -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro y a las demás
autoridades del gobiernoque el plan de descontaminación que hoy se aplica en la ciudad de
Coyhaique no tiene un resultado efectivo en la salud de nuestra población. Es más, actualmente
este plan de descontaminación todavía duerme en la Contraloría producto de que el actual
gobierno lo retiró para poder revisarlo, lo que está afectando claramente la descontaminación de
Coyhaique, principalmente.
Les voy a dar un dato: Coyhaique es la ciudad más contaminada de Chile, es la ciudad más
contaminada de América y es la ciudad Nº 140 más contaminada del mundo. Ese es un problema
grave que no nos puede enorgullecer, sino que más bien debemos enfrentar como sociedad.
Debemos implementar medidas concretas para descontaminar el aire, no solo de Coyhaique, sino
también de muchas ciudades de la Región de Aysén, que hoy no tienen un elemento de medición
de la contaminación ambiental y que están viviendo el mismo problema de Coyhaique: no tienen
un plan de descontaminación.
También  necesitamos  que  los  gobiernos  regionales  destinen  mayores  recursos  para  la
descontaminación de las localidades y ciudades del sur de Chile, en las que, lamentablemente,
compartimos el problema de la contaminación de nuestro aire.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Marzán .
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, siempre nos va a faltar tiempo para abordar la grave problemática que afecta a
diversas comunidades del país en materia de contaminación y, sobre todo, para analizar cómo
avanzamos desde el punto de vista legislativo y también como país para reducir la contaminación.
Quiero insistir en la situación que afecta a la Región de Aysén, que represento. En Coyhaique, este
año se han vivido más de cuarenta episodios de emergencia ambiental. Esta contaminación afecta
directamente a las personas, principalmente a los niños, a los lactantes, a los adultos mayores.
Coyhaique es la ciudad más contaminada por material particular fino 2,5 de América y una de las
140 ciudades más contaminadas del mundo.
Más que un problema de contaminación del medio ambiente, es un problema de salud pública. Por
eso, agradezco que en esta sesión estén presentes el ministro de Salud y el subsecretario del
Medio Ambiente, porque el 52 por ciento de las consultas, solo en el hospital regional, son
producto de problemas respiratorios provocados por la concentración de material particulado fino.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde la comunidad hemos impulsado muchas demandas, una de las cuales es la UCI pediátrica.
Quiero agradecer nuevamente al ministro de Salud, porque esta semana se anunció la concreción
de dicha UCI pediátrica, una necesidad que veníamos peleando desde hace mucho tiempo con
mamás que viven situaciones complejas y lamentables, pues sus niños dependen de ventiladores
mecánicos; es decir, se trata de situaciones gravísimas.
En Aysén no existe una UCI pediátrica; solo hay tres camas UTI en ese extenso territorio de
nuestra patria. Por lo tanto, destaco esta importante noticia.
Sin embargo, aún nos quedan muchos requerimientos más; por ejemplo, la extensión del avión
ambulancia, para poder trasladar a los niños que padecen enfermedades respiratorias. Cabe
recordar que este año tuvimos setenta traslados de niños por problemas respiratorios a otros
centros de salud.
En fin, podría extenderme. No obstante, quiero señalar a la autoridad de gobierno que se deben
tomar  medidas  urgentes.  Por  ejemplo,  en  materia  de  eficiencia  térmica,  se  requiere
desburocratizar  los  mejoramientos  térmicos  y  agilizar  la  entrega  de...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el
fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en
las condiciones que indica.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, los discursos de los
diputados inscritos serán de cuatro minutos.
Antecedentes
-El debate sobre las modificaciones del Senado se iniciaron en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidente, este proyecto, que fue discutido en la Comisión de Trabajo, hace justicia a
casos lamentables que ya se han expuesto en la Sala, como el de Andrea Neira , teniente de
Carabineros de Chile que fue dada de baja cuando su hijo tenía cuatro meses de vida. Después se
sumaron otros casos, como el de la sargento 2° Romina Zepeda y de otras carabineras que
estaban en servicio activo.
Lo más irrisorio de este proceso fue la respuesta que dio la institución cuando se desvinculó a
estas funcionarias. Se defendió señalando que no tendría la obligación de regirse por la ley al
tener su propio reglamento en el que se establece que la institución tiene las facultades para
poner término a las funciones de un uniformado en caso de existir imposibilidad física.
Justamente,  este  proyecto  garantiza  los  derechos  de  la  maternidad,  que  deben  quedar
establecidos de manera expresa.
Sin embargo, me llama la atención y me preocupa lo señalado por la diputada Yeomans , porque si
se señalan estas dudas que vienen desde el Senado, se pone en tela de juicio el trabajo que
hemos hecho durante tanto tiempo.
Soy partidario de que quede expresamente señalado, para que no queden dudas respecto de los
derechos que tienen todas las madres de Chile, independientemente de la institución en la cual
trabajen, como también lo relativo al cuidado de un hijo enfermo.
En general, estamos ante una buena iniciativa que hace justicia a las mujeres de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
En definitiva, propongo revisar las modificaciones introducidas por el Senado, porque no quiero
que tengamos errores al legislar y que terminemos afectando el derecho de maternidad y de
cuidado de los hijos que tiene toda mujer de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS
DE MAR, RÍOS Y LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12333-20)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a
playas de mar, ríos y lagos.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, este es un importante proyecto, que busca garantizar el acceso libre a las
playas de mar, ríos y lagos de nuestro país.
Represento a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, que tiene más lagos que la
Región de Los Lagos y más ríos que la Región Los Ríos. Es una región que permanentemente tiene
el problema que busca solucionar la iniciativa en estudio, por lo cual creemos que ella va en la
línea correcta. La normativa vigente no tiene ningún sentido, pues prohíbe, pero no aplica ningún
tipo de sanción.
Este proyecto garantiza, como ya se ha señalado en este debate, multas de entre 10 y 100 UTM, lo
que, ciertamente, a lo menos marca un precedente y pone en alerta a aquellos que prohíban el
acceso. Cabe agregar que la multa se duplicará en caso de reincidencia.
La pregunta es más compleja, señor Presidente, pues debemos determinar cómo se aplicarán
estas disposiciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ya se ha mencionado la necesidad de aumentar la fiscalización. Eso es fundamental; pero también
debemos garantizar la propiedad privada, porque acá se puede producir un conflicto, por ejemplo,
cuando la persona que quiere llegar a una playa de mar, río o lago deba transitar por un terreno
privado. Es ahí donde se producen las complicaciones, porque las personas se enfrentan. Los
propietarios se cuestionan por qué deben permitir que una persona extraña pase por su propiedad
para ocupar el río.
Por lo expuesto, creemos que es fundamental que el Estado, que tiene franjas fiscales
prácticamente en todos los ríos y lagos, garantice el acceso a esas playas a través del
establecimiento de servidumbres reguladas y delimitadas, cuestión que seguramente discutiremos
en el marco del debate del proyecto de ley sobre uso del borde costero, que debiese regular esta
materia.
En la práctica, lo que vamos a tener acá es un conflicto permanente, una disputa entre la persona
que quiere ocupar la orilla de la playa de mar, río o lago y el propietario del predio por el cual esa
persona debe transitar para llegar a la playa, porque, de alguna manera, se verá afectado y
muchas veces complicado por esta situación. Por lo tanto, creo que esta es una situación que debe
ser regulada con más profundidad.
El diputado Teillier se refirió a las servidumbres de paso. Lo planteamos en la comisión, pero el
gobierno nos señaló que lo abordará en el proyecto de ley sobre el uso del borde costero.
Esperamos que ahí se dé una solución definitiva a este problema, especialmente por los
problemas que se nos generan en regiones como la de Aysén para que se garantice el acceso libre
a todas las playas de mar, ríos o lagos, que es un derecho fundamental, porque se trata de bienes
nacionales que deben estar abiertos al uso de todas las chilenas y los chilenos, y también de los
turistas extranjeros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9256-27)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el Estatuto Chileno Antártico.
Diputada informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es la señora
Sandra Amar .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 122ª de la presente
legislatura, en 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y a los colegas diputados presentes en
la Sala.
Este proyecto, largamente discutido al interior de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica
Chilena, tiene su origen en un mensaje ingresado por el Ejecutivo en marzo de 2014, que
permaneció sin avances por poco más de tres años.
Como se explicó en el informe, la iniciativa contiene normas de ley orgánica constitucional y fue
aprobado por la unanimidad de la comisión. Su objetivo es perfeccionar la participación de Chile
como integrante activo del Tratado Antártico de 1959, además de impulsar la participación chilena
en  la  gestación  e  implementación  de  un  régimen  antártico  acorde  con  los  convenios
internacionales suscritos por nuestro país y algunas otras naciones interesadas en la protección de
este importante continente y en su preservación con fines pacíficos y científicos.
Desde el punto de vista institucional, se actualizan la ley Nº 11.846, de 1955, y el decreto supremo
Nº 298, de 1956, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que fijan las atribuciones de la Cancillería
y la jurisdicción nacional en la región antártica para cumplir sus deberes de vigilancia y control en
la zona.
Se debe tener presente que, no obstante que la Antártica es coadministrada por los países
firmantes del tratado mencionado, Chile y Argentina tienen un rol especial derivado de su cercanía
geográfica.
También es importante destacar cómo ha cambiado el mundo en los 60 años de vigencia del
Tratado  Antártico.  Los  equilibrios  mundiales  han  cambiado,  al  igual  que  los  actores
internacionales. En el caso de la Antártica, hay una creciente afluencia de personas, militares,
científicos  y  turistas,  lo  que  obliga  a  actualizar  permanentemente  los  acuerdos  para  su
preservación.
Lo que no ha cambiado en estas seis décadas es el apetito de algunas potencias y de
inversionistas por explotar los recursos naturales que posiblemente estén guardados bajo una
gruesa capa de hielo, que tiene entre dos y cuatro kilómetros de grosor. Nuestro país tiene, por su
cercanía, un importante papel que desempeñar en la protección de los equilibrios planetarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de ley tiene como propósito dar una estructura moderna y más eficiente a la
institucionalidad antártica, impulsando, entre otros, una coordinación eficaz entre las entidades
públicas con competencias sectoriales atingentes a la Antártica y la coordinación que corresponde
al Ministerio de Relaciones Exteriores.
Este proyecto reafirma la competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores en materia de
política antártica y crea las herramientas necesarias para abordar las necesidades de coordinación
que generan las actividades antárticas nacionales.
Asimismo, el proyecto persigue asegurar la capacidad para ejecutar un programa antártico
nacional unificado y eficiente. Para ello, se ha estructurado un marco legal que tiene seis grandes
pilares, que es importante que los colegas tengan claro en esta discusión: primero, disposiciones
generales; segundo, institucionalidad antártica chilena; tercero, financiamiento de la actividad
antártica nacional; cuarto, regulación de actividades antárticas; quinto, protección y conservación
del medioambiente antártico, y sexto, fiscalización y sanciones, como ya señalaron algunos
colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.
Tanto este proyecto de ley como las demás disposiciones que integran el ordenamiento jurídico
nacional que regula la materia se aplicarán en el territorio; no obstante, es necesario prever que
las actividades antárticas no se limitan a ese territorio y, por lo tanto, también el resto del
continente regido por el Tratado Antártico requiere la atención de este cuerpo legal.
Por eso, creo que es fundamental aprobar esta iniciativa que fue discutida en el seno de la
Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena; sin embargo, no quiero dejar pasar esta
oportunidad para recordar a los ministros presentes la necesidad de avanzar hacia una regulación
en materia de Campos de Hielo Norte y Campos de Hielo Sur, de modo que ojalá en el futuro
podamos generar un estatuto que también regule su uso, debido a todas las problemáticas que se
suscitan, particularmente en nuestra región, la de Aysén, donde tenemos la gracia y la bendición
de contar con los glaciares Campo de Hielo Norte y Campo de Hielo Sur.
Así como a través de este proyecto se avanza en el establecimiento del Estatuto Chileno Antártico
-aprovecho la ocasión para felicitar al Ejecutivo y a los diputados de la Comisión Zonas Extremas y
Antártica Chilena, que analizaron en profundidad el proyecto-, considero que también es muy
importante dar un paso en la protección y el cuidado de nuestros glaciares Campo de Hielo Norte y
Campo de Hielo Sur.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Calisto ,
CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas señoras Luck ,
Parra , y Pérez , doña Joanna , que Establece los Días Nacionales del
Bombero de la Bencina, del Trabajador de Aseo y Ornato, y del Trabajador
de Parquímetros. Boletín N°11694-13
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. En atención a que tanto los trabajadores de bencineras, conocidos como bomberos de bencina,
los trabajadores de aseo y ornato y los trabajadores de parquímetros, tienen en común el
desempeño de sus funciones en la calle, exponiéndose con ello a riesgos tales como ser víctimas
de delitos, es que estimamos que deberían tener mayor visibilidad en torno a los trabajos que
realizan.
2. Para darle esta mayor visibilidad que estimamos necesario, es que este proyecto de ley viene
en proponer diversas fechas para que cada uno de estos oficios tenga un día especial de
reconocimiento.
3. Los trabajadores de las bombas de bencina o llamados “bomberos bencineros”, desempañan
una función de especial riesgo toda vez que al manejar dinero en efectivo como consecuencia de
recibir el pago de los consumidores de bencina y de tener jornadas de trabajo que involucran
trabajar a altas horas de la madrugada, los han expuesto a ser víctimas de delitos que han sido
visibles gracias a los medios de comunicación. El desempeño de esta función queremos hacerla
visible con el hecho histórico del descubrimiento del primer yacimiento de petróleo en el país el 29
de diciembre de 1945.
4. Los trabajadores de aseo y ornato (recolector de residuos domiciliarios), trabajan especialmente
en  horarios  nocturnos  recogiendo  los  desechos  domiciliarios  recorriendo  alrededor  de  20
kilómetros diarios en esta tarea y realizando sus funciones en la calle. Por lo tanto, queremos
hacer visible este oficio con el comienzo de la primavera, el día 21 de septiembre.
5. Los trabajadores de parquímetros, es otro oficio que reputamos importante destacar dado que
trabajan en complicadas circunstancias, ya que, al desempeñar su función íntegramente en la
calle se encuentran expuestos a las inclemencias del tiempo y sin contar muchas veces con las
instalaciones sanitarias necesarias. Este oficio queremos que sea reconocido con fecha 29 de
enero como la fecha en que se patentó el primer automóvil, para luego comenzar a producirlo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. IDEA MATRIZ
Otorgar un reconocimiento, a través del establecimiento de una fecha específica para cada uno de
los 3 oficios, que son el trabajador de bomba de bencina, de aseo y ornato y de parquímetros, en
atención a hechos históricos que sean importantes en cada caso.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Establézcase el 29 de diciembre de cada año como el “Día del bombero de la
bencina”.
Artículo segundo: Establézcase el 21 de septiembre de cada año como el “Día del trabajador de
aseo y ornato”.
Artículo tercero: Establézcase el 29 de enero de cada año como el “Día del trabajador de
parquímetros”.
Diputados señores Naranjo , Calisto , CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas
señoras Luck , Parra , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio,
Calisto, Jiménez, Ortiz, Saavedra, Saffirio, Silber; Soto, Don Raúl, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica el Código del
Trabajo con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica,
al trabajador dependiente que se desempeña como voluntario del cuerpo
de botes salvavidas. Boletín N°11702-13
I. ANTECEDENTES.
La ley N° 20.907, que regula la situación del trabajador dependiente que se desempeña como
voluntario del cuerpo de bomberos, incorporó un nuevo artículo al Código del Trabajo que
garantizó a dichas personas la posibilidad de acudir a las emergencias propias de su voluntariado,
tales como accidentes, incendios y otros siniestros, que ocurran durante su jornada laboral, sin
que ello pudiera constituir una salida intempestiva e injustificada que significara poner en riesgo
su estabilidad en el empleo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho hecho fue un avance significativo, regulando un anhelo para quienes ejercen dicho
voluntariado y son convocados ante emergencias propias de su compañía u otras, dependiendo la
gravedad del siniestro al que deben concurrir.
Sin perjuicio de ello, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía
laboral y que prestan servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito. Los miembros
del Cuerpo de Voluntariado de Botes Salvavidas concurren ante emergencias donde deben
realizarse rescates para salvaguardar la vida humana en el mar o faenas marítimas que se
susciten.
Para estos trabajadores dependientes y voluntarios de Botes Salvavidas su salida intempestiva del
lugar de trabajo sí podría constituir una forma de incumplimiento normada en el Código del
Trabajo o ser susceptibles de una investigación sumaria o sumario administrativo, de acuerdo a lo
establecido en los estatutos administrativos que regulan su condición de trabajador dependiente
del Estado, lo anterior, según sea su calidad jurídica laboral. No contando, por tanto, con ninguna
justificación legal que pudiera evitar ser sancionado por realizar una labor en beneficio directo de
la sociedad que conformamos.
En la actualidad, y de acuerdo al Dictamen de la Dirección del Trabajo, contenido en el ORD. N°
2880/51, de fecha 31 de mayo de 2016, de la Dirección del Trabajo, que fija el sentido y alcance
de la Ley N° 20.907, que regula la situación del trabajador dependiente que se desempeña como
voluntario del Cuerpo de Bomberos, la ley ha conferido a dichos dependientes los siguientes
derechos:
“a.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran durante su jornada laboral.
b.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de bombero, sea
considerado como trabajado para todos los efectos legales.
c.- Que la salida del lugar del trabajo, en un horario distinto al fijado como límite de su jornada
diaria, no pueda ser considerado por su empleador, como intempestiva o injustificada para los
efectos de la causal de despido contemplada en el artículo 160 Nº 4 del Código del Trabajo, o bien,
como fundamento de una investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.” [1]
II. FUNDAMENTO.
Ante ello, y con el propósito de incorporar a este grupo de voluntarios del cuerpo de Botes
Salvavidas a las garantías y derechos laborales establecidos en el ordenamiento jurídico vigente,
se estima pertinente presentar el presente proyecto de ley que permita incorporarles al Artículo 66
ter del Código del Trabajo, facultándoseles a acudir también ante estos llamados de emergencias
propios de su voluntariado y que ocurran durante su jornada laboral, justificándose dicha ausencia
y considerándoseles como tiempo trabajado para todos los efectos legales.
III. IDEA MATRIZ.
Incorporar a los voluntarios del cuerpo de Botes Salvavidas a la garantía y facultad laboral
establecida en el artículo 66 ter del Código del Trabajo, permitiéndoseles concurrir a las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergencias propias de su voluntariado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 66 ter del Código del Trabajo, incorporándose en su inciso
primero, entre las palabras “Bomberos” y “estarán”, la siguiente frase: “o del cuerpo de
voluntarios de Botes Salvavidas”; y el inciso tercero de la norma, entre las palabras “Bomberos” y
“respectiva”, la siguiente frase: “o al cuerpo de voluntarios de Botes Salvavidas”.
Diputados señores Torres, Ascencio, Calisto, Jiménez, Ortiz, Saavedra, Saffirio, Silber; Soto, Don
Raúl, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  http://www.dt.gob.cl/legislacion/1624/w3-article-109413.html  ingresado  con  fecha
17/04/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto,
Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras
Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta
Fundamental en el sentido de garantizar el derecho al agua para el
consumo humano. Boletín N°11699-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet;
Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y
Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de garantizar el
derecho al agua para el consumo humano. Boletín N°11699-07
La escasez del agua representa sin duda uno de los mayores desafíos para la humanidad, desafío
del cual nuestro país no esta exento, incluso ya hay zonas de nuestra tierra que se están viendo
afectados por la escasez de agua, incluso para el consumo humano. Lo cual ha generado
preocupación en este Congreso Nacional, al punto de que entendiendo la problemática que
significara en el futuro la escasez hídrica, ya el año 2011, el Diputado René Alinco, con el respaldo
de los diputados Tucapel Jimenez, Fidel Espinoza, Rodrigo Gonzalez, Carlos Abel Jarpa, y los ex
Diputados Alfonso de Urresti, Marcos Espinoza, Luis Lemus, Joaquín Tuma, y la ex Diputada
Adriana Muñoz, un proyecto de Reforma Constitucional que establecía el dominio público de las
aguas y garantizaba el consumo humano (Boletín 7589-07).
En el mismo sentido, la Diputada Cristina Girardi, junto a los diputados Guillermo Ceroni, Fuad
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chain, Hugo Gutierrez, Carlos Abel Jarpa, Luis Lemus, Adriana Muñoz, Sergio Ojeda, René Saffirio,
Alejandra  Sepulveda  y  Victor  Torres,  presentaron  el  año  2012  el  proyecto  de  Reforma
Constitucional que consagra el derecho al agua como derecho humano (Boletin N°8678-07).
Por su parte, los Senadores Guido Girardi, Adriana Muñoz, Antonio Horvath, Alfonso de Urresti y
Pedro Araya, presentaron el año 2014, un proyecto de Reforma Constitucional que busca asegurar
a todas las personas, el derecho al agua y a su acceso en cantidad y calidad suficientes, para
satisfacer las necesidades individuales y colectivas (Boletin 9321-12), y en una linea similar, los
Senadores Carlos Bianchi y Alejandro Guillier presentaron el año 2016 un proyecto de ley que
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para consagrar como un derecho humano el acceso
al agua y regular la suspensión de su suministro. (Boletin 11535-09).
La situación hidrica de nuestro país es preocupante, ya que si bien es un privilegiado en relación a
los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una de las mayores reservas de este en la zona
austral, este verdadero patrimonio, está distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido
a las condiciones físicas y climáticas de nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país
los conflictos por el acceso y propiedad del agua han confrontado a las comunidades locales con
las empresas mineras.
Muchas son las localidades que se estan viendo afectadas en la actualidad por la falta de acceso al
agua, tanto para el consumo humano como para la pequeña agricultura. Casos emblematicos
como los de la localidad de Petorca, La Ligua y Cabildo, en la V región, donde además existen una
serie de denuncias por parte de la comunidad por robo de agua de parte de politicos y
empresarios, nos obligan a pensar en la necesidad de recuperar el agua para la nación,
asegurando y garantizando su disponibilidad para el consumo humano.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del "mercado del agua", donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
un recurso vital y escaso corno el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por "no uso" de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Corno señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
LISO a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en
su artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que, nuestro país ya se ve enfrentado al desafío que impone su
crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una alta demanda
de agua para el consumo de la población y la industria. Como sabemos, el agua disponible es
escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan rango
constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA EL
CONSUMO HUMANO
Artículo Primero. - Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Articulo Segundo. - Agregase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
"El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado tiene el deber de garantizar el derecho al agua para consumo humano."
Diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Calisto y
Undurraga, y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann; Núñez, doña
Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo, que Modifica la ley N° 4.808, sobre
Registro Civil, para permitir la inscripción de los hijos que mueren antes
del parto. Boletín N°11707-07
Antecedentes
Son muchas las historias de familias que sufren la muerte de un hijo durante el periodo
gestacional. Todas ellas dan cuenta del dolor que esto significa y de lo importante que constituye
el proceso de duelo para sobrellevar la situación.
Nuestro país cuenta con normas legales y administrativas que tienen por objeto resguardar el
duelo materno y entregarle un trato digno a los hijos que fallecen antes de nacer. En este sentido,
el Código Laboral dispone que, en caso de muerte de un hijo en periodo de gestación, todo
trabajador tendrá derecho a tres días hábiles de permiso. Por otro lado, en la línea de proteger la
dignidad de la criatura que nace muerta, el artículo 49 del Reglamento General de Cementerios y
el artículo 40 del Reglamento de Hospitales y Clínicas, reconocen el derecho de los padres de
retirar el cuerpo del hijo que muere antes de nacer con fines de inhumación.
Sin embargo, Chile contiene en su legislación una anacrónica norma que va en la dirección
totalmente contraria a lo expresado. En efecto, en nuestro país se prohíbe expresamente en el
artículo 49º de la Ley de Registro Civil (Ley Nº 4.808), inscribir a los mortinatos en el Registro,
quedando  carentes  de  un  nombre  con  el  que  poder  identificarlos.  Esta  negativa  resulta
absolutamente insólita, sobre todo cuando la pérdida del hijo en gestación constituye un hecho
doloroso, y los padres que desean inscribirlo se encuentran con una situación indignante: en vez
de poder darle un nombre con sus apellidos que lo identifiquen con su identidad familiar, su hijo
deberá figurar con la sigla “N.N”.
El proyecto que presentamos a continuación, responde a la necesidad de madres y padres de ver
reconocida la identidad de su bebé y la de su familia, al permitir identificar legalmente al hijo que
muere antes de nacer con los apellidos de sus padres, si éstos así lo desean.
La importancia de tener la opción de nombrar legalmente a un hijo -tanto desde el punto de vista
práctico, como emocional y psicológico- ha sido admitida ya en varios países, tales como España y
Alemania, como un hito relevante para la historia de esas familias, comprendiéndose esa
alternativa como una condición mínima de humanidad, carente de argumentos que impidan su
realización.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto no pretende modificar ninguna norma relativa al derecho civil patrimonial; su único
objetivo es avanzar en la humanización del trato a aquellos bebés que mueren antes de nacer y en
la validación y valoración del duelo de las madres y familias que pierden a su hijo durante la
gestación.
Son diversos los proyectos que han sido presentados tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado con el objeto de superar la legislación que impide dar nombre legal a las criaturas que
nacen muertas, que fueron revisados para elaborar este nuevo proyecto. No obstante, la iniciativa
que presentamos aquí no sólo contempla la revisión de aquellos antecedentes legales sino
también una mirada actual sobre la problemática de la invisibilización de las muertes gestacional y
perinatal en el contexto internacional y nacional, avalada por organizaciones de padres y madres
que han vivido la experiencia, así como por profesionales especializados en la materia.
Objeto del proyecto
En síntesis, el proyecto que a continuación presentamos tiene por objeto dignificar tanto la
maternidad como el trato a los hijos que mueren en el vientre materno, estableciendo un registro
especial para ellas, de carácter voluntario (que los padres que así lo deseen puedan hacerlo).
Asimismo, pretende avanzar hacia una legislación que resguarde el duelo materno, como
momento fundamental para la mujer que sufre la pérdida de un hijo en periodo gestacional.
De este modo, la iniciativa comprende un artículo único, que modifica el artículo 49 de la Ley de
Registro Civil, creando un registro especial para las criaturas que nacen muertas.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY DE REGISTRO CIVIL PERMITIENDO INSCRIBIR POR SU
NOMBRE PROPIO AL HIJO QUE MUERE ANTES DE NACER
ARTÍCULO ÚNICO. – Modifica el artículo 49 de la Ley Nº 4.808 que Reforma la Ley sobre el Registro
Civil, sustituyéndolo por el siguiente.
“Se inscribirá en este registro, a solicitud del padre o de la madre, a la criatura que muere en el
vientre materno o que perece antes de estar completamente separada de su madre o que no haya
sobrevivido a la separación un momento siquiera.
Dicha inscripción será voluntaria y deberá contener, además de las indicaciones comunes a toda
inscripción, el nombre y apellido del feto mortinato que indique la persona que la solicita (de los
comparecientes).
Para el caso del feto mortinato, el otorgamiento de la licencia o pase de inhumación se sujetará a
las formalidades prescritas por el artículo 46º y 47º en lo que fueren aplicables.”
ARTÍCULO TRANSITORIO. – Toda persona que cuente con un certificado médico de defunción y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estadística de mortalidad fetal, extendido con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente
ley, podrá solicitar la inscripción respectiva.
Diputados señores Bellolio, Calisto y Undurraga , y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann;
Núñez, doña Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Ascencio, Calisto; Mellado, don Cosme; Saavedra, Torres y Verdessi, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica la Carta Fundamental
para incluir al Fiscal Nacional y a los fiscales regionales del Ministerio
Público, entre las autoridades susceptibles de acusación constitucional.
Boletín N°11726-07
1. FUNDAMENTOS
La responsabilidad de las autoridades así como el control de sus actos, son conceptos ubicados en
la base de todo Estado Constitucional y Democrático de Derecho. Desde el Derecho Romano[1] ya
podemos encontrar mecanismos de control sobre las autoridades, pasando por la conformación de
los sistemas jurídicos europeos, hasta su recepción en el marco del derecho colonial[2].
La doctrina jurídica nos ilustra sobre esta materia al señalar que existen fundamentalmente dos
clases de controles. Por una parte están aquellos que se manifiestan como coparticipación en el
ejercicio de determinadas facultades, de tal forma que éstas no pueden ser ejercidas solamente
por uno de los detentadores del poder. Por otra, está el control como atribución para “intervenir
discrecionalmente en la actividad del otro detentador del poder”. En el primer caso, el control es
entendido como una necesaria colaboración, mientras que en este último se manifiesta como la
superioridad, aunque sea sólo en los supuestos determinados por la Constitución, de un poder
sobre otro[3].
Asimismo, los controles pueden ser clasificados en intraorgánicos e interorgánicos, dependiendo
de si es ejercido al interior del propio órgano o si el control proviene desde fuera. También es
posible distinguir los controles entre políticos, jurídicos y sociales[4].
Actualmente, nuestro diseño constitucional contempla en el numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política el listado de autoridades que pueden ser sujetos de acusación constitucional
por parte de la Cámara de Diputados ante el Senado de la República, identificando para cada caso
las causales y los requisitos de quórum para su tramitación.
De la lectura de lo dispuesto en el precepto citado puede apreciarse que nuestro texto
constitucional excluye de este tipo de control interorgánico al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Regionales del Ministerio Público. La Constitución opta, en cambio, por establecer en el artículo 89
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un procedimiento de remoción de estas autoridades, cuya decisión se encuentra radicada en la
Corte Suprema.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a los altos titulares del Ministerio Público fue objeto
de debate en la tramitación de la Ley N° 19.519 de Reforma Constitucional que creó el Ministerio
Público y que lo introdujo como un órgano dotado de autonomía constitucional. En efecto, se
pueden apreciar algunas cuestiones interesantes en el debate legislativo dado con ocasión de la
tramitación de la referida reforma. Así, en el marco del debate llevado a cabo en la Sala del
Senado, el entonces H. Senador Otero señalaba:
“(…) [P]ero para algunos de nosotros resulta indispensable recalcar el hecho de que la remoción
del Fiscal Nacional y de los fiscales regionales del Ministerio Público no puede quedar entregada a
una acusación política. No por desconfianza en los sectores políticos, sino por lo que ocurre en la
realidad. Hace poco tiempo -a pesar de que la Constitución señala expresamente que no se puede
acusar a los ministros de la Corte Suprema por los fallos que emitan-, se formuló una acusación
constitucional en la Cámara de Diputados en contra de uno de ellos. ¿Qué ocurriría si se obtiene la
mayoría necesaria para entablar una acusación en contra de un fiscal que esté investigando a un
miembro del Gobierno o de las fuerzas que lo integran? Ello sería la mejor manera de paralizar sus
investigaciones o de atemorizarlo. Por eso, optamos por la única solución que, dentro de lo
humanamente posible, permite resguardar a los fiscales: que sólo puedan ser removidos por un
organismo de la calidad de la Corte Suprema y con un quórum muy alto, porque, de lo contrario,
evidentemente ellos no podrán realizar las grandes investigaciones que en algunos casos es
menester realizar en una República[5]
A su turno, el entonces H. Senador Diez sostuvo:
Necesitamos revestir la figura del Ministerio Público de garantía de independencia y de respeto a
los derechos ciudadanos. Estoy cierto de que se ha hecho un esfuerzo. Por ejemplo, la destitución
de fiscales por los cuatro séptimos de la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la Cámara de Diputados, o de 10 de sus miembros. Pero fijémonos bien. El poder
político es el requirente; no tiene juicio decisorio. Considero que esto es inaceptable. Al parecer,
hemos confundido nuestro juicio por lo ocurrido respecto de la última acusación constitucional a
algunos ministros de la Corte Suprema, en la cual, a mi juicio, el Congreso se excedió en la
aplicación de las normas.
Pero analicemos la historia: es un caso en 150 años. No constituye una regla general. El sistema
actual, a mi modesto entender, ha contribuido a la independencia del Poder Judicial frente a la
acción política, y lo ha liberado de la tentación de intervenir en ella por existir la acusación
constitucional. El creer que los representantes de la ciudadanía son una parte no confiable de la
sociedad contemporánea puede ser un error trágico.
En efecto, la acción de los poderes políticos -especialmente, del Congreso Nacional- está sujeta a
la fiscalización pública, a veces implacable o excesiva. Pero el Parlamento no puede sustraerse de
ella, es consubstancial a su carácter democrático y a su origen -en elecciones populares-. La
acción de otros organismos del Estado carece de esta inmensa garantía de la transparencia, que,
en definitiva, es la defensa suprema y más eficaz para asegurar una conducta adecuada de los
órganos del Estado[6].
Finalmente, resaltamos la opinión expresada en ese entonces por el actual Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera, en su calidad de Senador, quién sostuvo en el debate
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentario:
Soy abierto partidario, dado el enorme poder que tendrá el Fiscal Nacional -sin perjuicio de que en
su nombramiento participen los tres Poderes del Estado-, de hacerle aplicable la acusación
constitucional. Ésa es la forma en que la sociedad chilena exige responsabilidad a muchas otras
autoridades, partiendo por el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Ministros de
la Corte Suprema, los Generales de las Fuerzas Armadas y de Orden. Y, en consecuencia, pienso
que la acusación constitucional también debería estar presente en una reforma constitucional de
esta naturaleza. Éste es un tema que, sin duda, será polémico. Pero, en mi concepto, no
corresponde  que  una  autoridad  que  tendrá  tanto  poder  se  encuentre  al  margen  de  la
responsabilidad política, manifestada en nuestra sociedad, principalmente con las máximas
autoridades, mediante el mecanismo de la acusación constitucional[7].
Las opiniones resaltadas demuestran que el debate sobre esta materia no fue eminentemente
técnico, sino que estuvo, en buena medida, antecedido de las posiciones que adoptaron los
legisladores en torno a experiencias puntuales de acusación constitucional contra ministros de la
Corte Suprema. De ello también da cuenta la fundamentación de otra moción parlamentaria
presentada en este mismo sentido por el diputado Ulloa y el ex diputado Hasbún (Boletín N°
11421-07). Por su parte, una moción suscrita, entre otros, por el diputado Gonzalo Fuenzalida
(Boletín N° 11477-07), recoge la idea de que esta decisión obedeció a cierta transacción entre los
órganos colegisladores y el Poder Judicial, el que habría resentido la pérdida de facultades que
representaba para los jueces la creación de un nuevo órgano que tuviera a su cargo la persecución
penal. Por tales razones se habría preferido un mecanismo que permitiera a la Corte Suprema
mantener cierta superioridad sobre el Ministerio Público al participar no solo de la designación de
sus autoridades, sino también al ser la instancia decisoria sobre la remoción de sus titulares de
más alto rango. El mismo sentido, la moción iniciada por los diputados Ascensio, Saffirio, Venegas
y otros (Boletín N° 8554-07), en que dan cuenta de que la idea original sobre esta materia
contemplaba la posibilidad de acusar constitucionalmente al Fiscal Nacional y Fiscales Regionales,
lo que habría sido modificado en el curso de su tramitación legislativa por razones que hemos ya
referido.
En suma, no resulta comprensible que se sustraiga de este mecanismo de control a las
autoridades del Ministerio Público, considerando que actualmente se encuentran sujetas a él,
entre otros, el Contralor General de la República, como autoridad unipersonal, comparable
entonces con las características del Fiscal Nacional. Asimismo, los ministros de los tribunales
superiores de justicia, respecto de quienes también podría argumentarse su exclusión en razón de
cautelar la independencia, se encuentran, desde hace mucho, inscritos como autoridades que
pueden ser acusadas constitucionalmente.
2. DERECHO COMPARADO
Se presentan a continuación tres experiencias comparadas, a modo de ilustrar el debate en este
asunto: Perú, Ecuador y Argentina. Estos tres países contemplan la posibilidad de acusación
constitucional a sus altas autoridades dedicadas a la persecución penal.
a) Perú
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El sistema peruano presenta dos posibilidades de remoción, una por el Consejo Nacional de la
Magistratura y otra por el Congreso Nacional. Sobre esta última, la Constitución peruana señala:
“Artículo 99°.- Corresponde a la Comisión Permanente acusar ante el Congreso: al Presidente de la
República; a los representantes a Congreso; a los Ministros de Estado; a los miembros del Tribunal
Constitucional; a los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura; a los vocales de la Corte
Suprema; a los fiscales supremos; al Defensor del Pueblo y al Contralor General por infracción de
la Constitución y por todo delito que cometan en el ejercicio de sus funciones y hasta cinco años
después de que hayan cesado en éstas.
Artículo 100°.- Corresponde al Congreso, sin participación de la Comisión Permanente, suspender
o no al funcionario acusado o inhabilitarlo para el ejercicio de la función pública hasta por diez
años, o destituirlo de su función sin perjuicio de cualquiera otra responsabilidad. El acusado tiene
derecho, en este trámite, a la defensa por sí mismo y con asistencia de abogado ante la Comisión
Permanente y ante el Pleno del Congreso. En caso de resolución acusatoria de contenido penal, el
Fiscal de la Nación formula denuncia ante la Corte Suprema en el plazo de cinco días. El Vocal
Supremo Penal abre la instrucción correspondiente.
La sentencia absolutoria de la Corte Suprema devuelve al acusado sus derechos políticos. Los
términos de la denuncia fiscal y del auto apertorio de instrucción no pueden exceder ni reducir los
términos de la acusación del Congreso”.
b) Ecuador
La Constitución ecuatoriana radica en su Asamblea Nacional la posibilidad de acusar a estas
autoridades:
“Art. 131.- La Asamblea Nacional podrá proceder al enjuiciamiento político, a solicitud de al menos
una cuarta parte de sus miembros y por incumplimiento de las funciones que les asignan la
Constitución y la ley, de las ministras o ministros de Estado, o de la máxima autoridad de la
Procuraduría General del Estado, Contraloría General del Estado, Fiscalía General del Estado,
Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública General, Superintendencias, y de los miembros del
Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral, Consejo de la Judicatura y Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social, y de las demás autoridades que la Constitución
determine, durante el ejercicio de su cargo y hasta un año después de terminado.
Para proceder a su censura y destitución se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de
los miembros de la Asamblea Nacional, con excepción de las ministras o ministros de Estado y los
miembros de la Función Electoral y del Consejo de la Judicatura, en cuyo caso se requerirá las dos
terceras partes.
La censura producirá la inmediata destitución de la autoridad. Si de los motivos de la censura se
derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondrá que el asunto pase a conocimiento de la
autoridad competente”.
c) Argentina
En el caso argentino, la Ley Orgánica del Ministerio Publico remite a las normas de la Constitución
relativas a acusación constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley Orgánica del Ministerio Público
ARTÍCULO 76. — Mecanismos de remoción. El Procurador General de la Nación solo puede ser
removido por las causales y mediante el procedimiento establecidos en los artículos 53 y 59 de la
Constitución Nacional.
Constitución Nacional
Artículo 53.- Sólo ella [Cámara de Diputados] ejerce el derecho de acusar ante el Senado al
presidente, vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la
Corte Suprema, en las causas de responsabilidad que se intenten contra ellos, por mal desempeño
o por delito en el ejercicio de sus funciones; o por crímenes comunes, después de haber conocido
de ellos y declarado haber lugar a la formación de causa por la mayoría de dos terceras partes de
sus miembros presentes.
Artículo 59.- Al Senado corresponde juzgar en juicio público a los acusados por la Cámara de
Diputados, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Cuando el acusado sea el
presidente de la Nación, el Senado será presidido por el presidente de la Corte Suprema. Ninguno
será declarado culpable sino a mayoría de los dos tercios de los miembros presentes.
Artículo 60.- Su fallo no tendrá más efecto que destituir al acusado, y aun declararle incapaz de
ocupar ningún empleo de honor, de confianza o a sueldo en la Nación. Pero la parte condenada
quedará, no obstante, sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los tribunales
ordinarios”.
3. CONCLUSIONES.
El Congreso Nacional es el poder del Estado que, de acuerdo a lo establecido en los artículos 52°
numeral  2)  y  53°  numeral  1),  se  encuentra  facultado  para  formular  las  acusaciones
constitucionales  y  resolverlas,  por  intermedio  de  la  Cámara  de  Diputados  y  el  Senado,
respectivamente. Dicha facultad, se sostiene en el ejercicio democrático de la soberanía de la
Nación que se ejerce por el pueblo a través de sus representantes elegidos mediante elecciones
periódicas, por sufragio universal, tal como ha sido establecido en el inciso primero del artículo 5°
de la Constitución:
“Artículo 5º.- La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo
a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.”
En este sentido, este juicio político, que confiere un control político en orden a consagrar la
supremacía y vigencia constitucional, escapa de las sanciones propias de los tribunales con
competencia penal o administrativas, formulando sanciones de rango político a las más altas
autoridades del Estado que, de acuerdo al texto constitucional vigente.
Lo anterior, permite prevalecer, resguardar y garantizar el ejercicio institucional del Estado
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional  de  Derecho,  controlando  y  limitando  el  poder,  evitando  actuaciones  que
transgredan el orden constitucional, asegurando el debido control de frenos y contrapesos, propio
del principio de separación de poderes, responsabilizando a dichas autoridades por actos
cometidos en el desempeño de sus cargos que resulten contrarias a las atribuciones que les han
sido establecidas, según las causales expresamente prescritas.
Por tanto, residiendo este control político en el Congreso Nacional, no parece encontrar
justificación legal para dejar fuera de sus atribuciones la posibilidad de formular acusación
constitucional en contra del Fiscal Nacional y fiscales regionales, estimando, además, que dicha
facultad se condice con el propio sistema institucional concebido por el poder constituyente
originario, que ha entregado el rol de resguardo del control político institucional de altos
funcionarios a la Honorable Cámara de Diputados y del Senado. En el caso, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales, son representantes de un organismo autónomo y jerarquizado establecido en
el artículo 83° y siguientes de la Carta Fundamental, cuya concepción en nuestro ordenamiento
jurídico se gesta con la sustancial modernización que experimentó nuestro sistema procesal penal
y cuyo actuar debe estarse a la Constitución y leyes dictadas conforme a ella, debiendo por tanto
controlarse y limitarse el poder, en pos de la organización de nuestro Estado Constitucional de
Derecho. De presentarse contravenciones a éstas, que pudieran vulnerar las normas establecidas,
el Congreso Nacional debe contar con las herramientas constitucionales para formular acusaciones
que permitan ejercer el debido control a través de la Cámara de Diputados, de lo que debe
resolver el Senado como jurado.
Asimismo, considerando la diversa naturaleza de los controles, no se problema en mantener la
posibilidad de remoción por la Corte Suprema, atendida la diferencia en sus causales y
procedimiento.
4. IDEA MATRIZ
En razón de lo expuesto, se ha estimado necesario incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Nacionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional, por las mismas causales y
requisitos aplicables para el Contralor General de la República y para los Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia, esto es, por notable abandono de deberes.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único:
1.- Intercálese en la letra c) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política, luego de la
expresión “tribunales superiores de justicia” y seguido de una coma, las palabras “Fiscal Nacional
y fiscales regionales del Ministerio Público”.
2.- En el inciso primero del artículo 89 de la Constitución, para eliminar la palabra “solo” ubicada
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre las palabras “fiscales regionales” y “podrán ser removidos”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Ascencio , Calisto ; Mellado, don Cosme ; Saavedra,  Torres y
Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
[1] Ver. Marienhoff Miguel S. Tratado de Derecho Administrativo. Tomo I Teoría general. 2ª
edición Abeledo Perrot Buenos Aires 1977 p. 780.
[2] Ejemplo de esto sería el juicio de residencia al que se encontraban sujetas las autoridades
coloniales.
[3] De la Garza Santos Iván. “La responsabilidad política de los servidores públicos en el
sistema  presidencial  mexicano:  el  juicio  político”  en
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/6/2834/6.pdf  p.  175.
[4] Ibíd.
[5] Sesión de Sala del Senado de 15 de abril 1997. Diario de Sesión en Sesión 40. Legislatura
334. Discusión General.
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván; Fuenzalida, don
Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti, que Regula el uso de teléfonos
móviles en las aulas de clases, por parte del alumnado de la educación
básica y media. Boletín N°11728-04
En Chile hay más celulares que personas. En efecto, de acuerdo estadísticas elaboradas por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, al mes de septiembre de 2017 existían 22.775.182
teléfonos celulares abonados en el país[1].
El acceso a este medio de comunicación e información ha experimentado un aumento exponencial
durante los últimos años, por lo cual es necesario analizar sus efectos en diversos ámbitos para
evaluar si es necesario mejorar aspectos de su regulación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ejemplo, en cuanto a la infraestructura utilizada para desplegar la red de telefonía celular, un
informe del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados del año 2014, fue
categórico en identificar una serie de falencias en la Ley N° 20.599 que regula la instalación de
antenas  emisoras  y  transmisoras  de  servicios  de  telecomunicaciones,  encontrándose  en
tramitación un importante número de proyectos de ley que buscan corregir estos defectos[2].
Del mismo modo, existen en tramitación proyectos de ley para restringir el uso de estos
dispositivos para evitar acciones delictivas[3], la ocurrencia de accidentes vehiculares[4], el mal
uso de datos personales[5], entre otras materia relacionadas con estos equipos. Esto da cuenta de
que la regulación debe ir adaptándose a los cambios tecnológicos y abordar aquellos aspectos que
por el dinamismo propio de su naturaleza, no pudieron ser previstos al momento de su
incorporación.
Un aspecto que ha generado una preocupación transversal es el uso de teléfonos celulares por
niños. Ya en el año 2008 el Gobierno de Japón, un país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional, aprobando una
serie de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de uso de celulares.[6]
En Francia, en el año 2009 se generó el mismo debate que se desarrolló en el país nipón, en el
seno de la discusión legislativa de tres proyectos de ley, un mensaje del Ejecutivo -llamado
Grenelle 2- y dos propuestas, una procedente de diputados, la otra de senadores[7] que
contemplaban esta posibilidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en todas las escuelas del
país.
Sin perjuicio de lo anterior, el debate francés alcanzó relevancia mundial, cuando en diciembre de
2017 el Presidente Emmanuel Macron anunció que prohibirá, a partir de septiembre de 2018, el
uso de teléfonos móviles en niños de hasta 15 años en todas las escuelas del país.
Esta medida, que ha encontrado voces a favor y en contra, ya fue propuesta en nuestro país en
proyectos de ley presentados el año 2003[8] y el año 2006[9], que lamentablemente no
prosperaron. No obstante, consideramos oportuno reabrir este debate en nuestro país y ponderar
las condiciones para incorporar en nuestra legislación una regulación con los alcances que
mencionamos.
A este respecto, estimamos que una prohibición absoluta como la que se planteó en Francia no es
el camino, puesto que debemos considerar que los actuales estudiantes escolares son nativos
digitales. De este modo, corresponde otorgar espacios bien definidos a las nuevas tecnologías
dentro del proceso educativo, pero también reservar espacios de desconexión digital durante la
jornada escolar, haciendo converger ambos métodos para optimizar el proceso de aprendizaje.
Como el contexto es un proceso de aprendizaje, el criterio para definir en qué momentos se puede
utilizar estos dispositivos y en cuales no, corresponde al educador. Así, el profesional de la
educación debe ser el habilitado para determinar dentro de la planificación de sus actividades
docentes en qué momento es oportuno utilizar el teléfono celular, como una herramienta digital
que permita acceder a funciones académicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, es necesario que desde el Ministerio de Educación se desarrollen programas para
integrar estas tecnologías, con la creación de aplicaciones que permitan ser un apoyo a los
estudiantes y profesores en sus procesos formativos, para así complementar los métodos de
enseñanza tradicionales con los nuevos elementos propios de la revolución de la información.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El uso de teléfonos celulares en las salas de clases de los establecimientos
educacionales de enseñanza básica y media estará restringido. Los alumnos al ingresar al aula
deberán dejar estos equipos en el mobiliario destinado a tal efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, los profesores podrán desarrollar actividades lectivas que incorporen el
uso de software que puedan ser utilizados desde los teléfonos celulares de los alumnos, estando
facultados para fiscalizar el uso de estos dispositivos exclusivamente para fines educacionales.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván ; Fuenzalida,
don Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti.
[1]  Disponible  en  http://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/telefonia/  Se  considera
abonados  a  todos  aquellos  clientes  que  hayan  cursado  tráfico  dentro  del  mes.
[2]- Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir la
identificación de la empresa de telecomunicaciones que hace uso del soporte de antenas.
9658-15 - Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos para el
otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas. Boletín N°9647-15. - Modifica
la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de procedimiento de notificación a
los vecinos afectados por la instalación de soporte de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones. Boletín N° 9641-15. - Modifica ley General de Urbanismo y
Construcciones en materia de declaración de zonas sensibles y de zonas saturadas por torres
soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Boletín N°
9599-15. - Modifica ley General de Urbanismo y Construcciones con el propósito de suspender
la  presentación  de  solicitudes  de  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de
telecomunicaciones en zonas urbanas. Boletín N° 9573-15 - Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones con el propósito de mejorar las compensaciones a los vecinos
afectados por la instalación de antenas y sistemas de transmisión de telecomunicaciones.
Boletín N° 9528-15.
[3] Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones financieras.
Boletín N° 10709-25.
[4] Aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado. Boletín N° 7341-15.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Modifica Art. 14 de ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada prohibiendo y
sancionando el envío de comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.
Boletín N°7732-07.
[6] https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/japon_celular_adictos-ninos
[7] “La regulación del uso de celulares en los establecimientos educacionales en Francia”
Documento elaborado por Virginie Loiseau - Área Gestión de Conocimiento Asesoría Técnica
Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Establece prohibición de ingreso con teléfonos celulares a las salas de clases. Boletín N°
3189-04.
[9] Prohíbe a los alumnos portar teléfonos celulares en los colegios. Boletín N° 4136-04.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan , que Modifica la Carta
Fundamental con el propósito de suprimir el fuero de los parlamentarios y
otras autoridades que indica, y en materia de suspensión del derecho de
sufragio. Boletín N°11739-07
1. FUNDAMENTOS
El fuero parlamentario se ubica dentro del ámbito propio del Derecho Parlamentario. En efecto
esta institución se inscribe dentro de una categoría más genérica relativa a inmunidades y
privilegios parlamentarios. Así, las inmunidades parlamentarias son aquellos privilegios que la
Constitución  establece  en  favor  de  los  parlamentarios  con  el  propósito  de  asegurar  la
independencia del Congreso Nacional, por un lado, y, por otro, de asegurar a sus miembros,
individualmente considerados, completa libertad y autonomía de acción.
Dentro  de  las  inmunidades  encontramos  la  inviolabilidad  o  inmunidad  legal  y  el  fuero
parlamentario o inmunidad penal[1]. La primera encuentra sus raíces históricas en el Bill of Rights
inglés de 1689, siendo también recogida luego en la Constitución de los Estados Unidos de
Norteamérica de 1787. La inviolabilidad protege a los parlamentarios en el libre ejercicio de sus
funciones como legisladores y fiscalizadores, no pudiendo ser objeto de reproche jurídico por las
opiniones o votos que emitan en el ejercicio propio de su cargo.
El ámbito de inmunidad entregado por la inviolabilidad parlamentaria fue acotado en relación con
lo que establecía la Carta Fundamental de 1925, la que establecía en su artículo 32 que: “los
diputados y senadores son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que emitan en
el desempeño de sus cargos”. En tanto que la regulación de 1980 estableció en el antiguo artículo
58, actual 61 que “los diputados y senadores solo serán inviolables por las opiniones y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La inmunidad penal o fuero parlamentario constituye una garantía procesal que se planteó
originalmente para proteger a los parlamentarios de acusaciones infundadas, de detenciones y
prisiones arbitrarias que inhibieran o imposibilitaran el desarrollo adecuado y normal de sus
funciones, protegiendo la dignidad parlamentaria y el respeto al ejercicio de la soberanía popular.
Por tanto sus orígenes pretendían evitar que por la vía de la judicialización, otras autoridades,
como podía ser el Ejecutivo o cualquier particular, pudiera entorpecer la función parlamentaria y
provocar distorsiones que atentaran en contra de la correlación de fuerzas políticas.
Todo parece indicar que las razones históricas que llevaron, correctamente en su momento, a
establecer el fuero parlamentario ya no encuentran el mismo sustento, particularmente en nuestro
sistema procesal penal, el cual se sostiene sobre bases sólidas en materia de garantías
procesales, sustentado entre otros, en el principio de presunción de inocencia y en el control
judicial de las actuaciones que impliquen afectación de garantías constitucionales, como son la
imposición de medidas cautelares. Dicho de otra forma, actualmente ninguna persona puede ser
sujeto de medidas cautelares sin que previamente un juez de garantía haya autorizado su
aplicación.
Por otra parte, en el plano práctico, los procesos de desafuero parlamentario pueden provocar
distorsiones indeseadas en la representación política, lesionando con ello el principio de soberanía
popular, al mismo tiempo que lesiona la presunción de inocencia. Actualmente, la aprobación de la
solicitud de desafuero implica que el congresista afectado queda suspendido de su cargo,
afectando los quórums parlamentarios al modificarse la cantidad de parlamentarios en ejercicio.
Esto implica que sin una condena penal basada en sentencia judicial firme, una persona es
suspendida de sus funciones, lo que afecta el derecho a ser tratado como inocente hasta que una
condena firme establezca lo contrario.
Pero desde otra óptica, el fuero parlamentario, en los términos actuales y conforme al contexto
jurídico procesal vigente, lesiona los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y de igual
protección de la ley en el ejercicio de los derechos. En efecto, el hecho de que para acusar
penalmente a un parlamentario se deba solicitar una autorización previa a otro tribunal, diferente
al  que  conoce  de  la  causa  principal,  constituye  una  diferencia  que  no  aparece  como
suficientemente justificada, en atención a las garantías procesales de que son titulares todas las
personas.
En suma, el fuero parlamentario presenta hoy más inconvenientes que beneficios, tanto por su
falta de concordancia con los mandatos de igualdad, como por las consecuencias perniciosas que
tiene para el propio Congreso Nacional por la modificación en las correlaciones de fuerzas políticas
por un acto que no constituye sentencia firme condenatoria.
Sin embargo, cualquier reforma en esta materia no estaría completa sin un análisis sobre la norma
del numeral 2° del artículo 16 de la Constitución. Dicha disposición establece que “el derecho de
sufragio se suspende: 2° Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o
por delito que la ley califique como conducta terrorista”. La cita norma ha merecido diferentes
críticas, particularmente a partir de lo dispuesto en el artículo 23 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, así como lo establecido por el artículo 8 del mismo tratado.
En efecto, la suspensión del derecho de sufragio con el solo mérito de una acusación penal
transgrede las obligaciones internacionales del Estado en materia de Derechos Humanos, por
cuanto la afectación de los derechos políticos solo podría tener lugar por sentencia firme de juez
penal competente, conforme lo indica el número 2 del artículo 23 de la Convención Americana
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre Derechos Humanos. Asimismo, se plantea una inconsistencia con las garantías judiciales del
artículo 8.2 del mismo pacto internacional, entre las que se contempla el derecho a que se
presuma su inocencia hasta que se determine legalmente su culpabilidad, lo que entronca con
nuestro propio sistema procesal penal, el que contempla como uno de sus principios rectores la
presunción de inocencia, recogida en el artículo 4° del Código Procesal Penal.
De esta forma, la norma del artículo 16 de la Constitución no se ajusta a las obligaciones mínimas
del Estado de Chile en materia de derechos humanos, estándares que han sido recogidos por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos en diversas sentencias en que se ha examinado la
vulneración del artículo 23 de la Convención Americana, relativo a derechos políticos, entre ellas
los casos Castañeda Gutsman versus México y Yátama versus Nicaragua, a las que se suma el
extenso listado de casos en que se ha conocido sobre la violación del artículo 8 relativo a
garantías judiciales.
Finalmente, esto tendría una consecuencia de orden político claro. Si asumimos la necesidad de
suprimir el fuero parlamentario con la convicción que lo estamos planteando, también debemos
ser responsables en señalar que con el actual diseño constitucional, en aplicación de lo dispuesto
por los artículos 50, 60 inciso 7 y 16 N° 2 de la Constitución, bastaría una acusación penal por
delito que merezca pena aflictiva o, eventualmente por conducta terrorista, para caer en la causal
de cesación contemplada en el inciso 7 del artículo 60, en relación con lo dispuesto en el artículo
50, pues esta última norma contempla como requisito de elegibilidad para diputados y senadores
el ser ciudadano con derecho a sufragio. Luego, al encontrarse el derecho de sufragio suspendido
conforme a lo dispuesto por el artículo 16 N°2, se pierde esa condición de elegibilidad, por lo que
la norma del artículo 60 es clara en señalar que procede la cesación del cargo.
Por todas estas razones, se hace imperativo realizar una reforma que considere a la Constitución
como un todo armónico y sistemático, evitando soluciones que pueden parecer populares en un
determinado contexto, pero que sin un adecuado estudio y ajuste, pueden conducir a situaciones
no buscadas ni contempladas por el constituyente derivado.
En razón de ello, no resulta coherente eliminar el fuero parlamentario, sin hacer lo propio con el
fuero  contemplado  para  autoridades  regionales,  esto  es,  gobernador  regional,  delegado
presidencial regional y delegado presidencial provincial.
2. DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar los ejemplos de Inglaterra, Holanda y Estados Unidos como
países en que no se contempla la inmunidad penal. Por su parte, Suecia y Portugal se presentan
como sistemas en donde el fuero se encuentra altamente restringido para casos específicos.
3. Iniciativas previas
Como parecerá obvio, esta no constituye la primera iniciativa vinculada a la materia de fuero
parlamentario, pero es la primera que plantea una reforma constitucional sistemática para
considerar también la norma del artículo 16 N°2 que ya hemos expuesto.
Entre las mociones dirigidas a suprimir o modificar el fuero parlamentario, encontramos:
- Boletín 1946-07, del ex diputado Maximiano Errázuriz , actualmente archivada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Boletín 3362-07, del diputado Espinoza y de los ex diputados Montes , Bustos , Burgos , Aguiló y
Ceroni , actualmente archivada.
- Boletín 4160-07, de los senadores Coloma y Horvath y de los ex senadores Muñoz , Velásquez y
Flores , actualmente archivada.
- Boletín 6113-07, de los ex senadores Larraín , Longueira y Orpis , actualmente archivada.
- Boletín 9922-07, de la ex senadora Pérez , actualmente archivado.
- Boletín 9978-07, de los senadores Guillier , Ossandón y Quinteros , en primer trámite.
- Boletín 10166-07 y Boletín 11718-07, del senador Bianchi , en primer trámite.
4. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone suprimir la norma del numeral 2° del artículo 16 de la
Constitución, al mismo tiempo que derogar los incisos 2, 3 y 4 del artículo 61 y los incisos 6, 7 y 8
del artículo 124. Asimismo, se plantea un ajuste en el artículo 30, a efectos de concordar dicha
norma con la propuesta derogatoria de este proyecto.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único:
1.- En el artículo 16 de la Constitución, para derogar el numeral 2.
2.- En el 61 de la Constitución, para derogar los incisos 2, 3 y 4.
3.- En el artículo 124, para suprimir los incisos 6, 7 y 8.
4.- En el inciso 3° del artículo 30, para eliminar la frase “de los incisos segundo, tercero y cuarto
del artículo 61 y el”, agregando la palabra “del” entre las palabras “disposiciones” y “artículo 62”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan .
[1] Nogueira Alcalá Humberto. Derecho Constitucional Chileno Tomo II Ed. Thomson Reuters
Santiago 2015. Pp. 410.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber; Ascencio;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica los cuerpos legales que
indica, en materia de acoso sexual en los ámbitos educacional y laboral".
Boletín N°11757-13
Fundamentos.
La Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación (LGE), regula los derechos y deberes
de los integrantes de la comunidad educativa, disponiendo expresamente en su artículo 2° que la
educación “(…)se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales  (…)”,  construyéndose  bajo  la  base  de  los  “derechos  garantizados  en  la
Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza”. A su vez, la LGE se
inspira en una serie de principios que se profundizan a través del establecimiento de derechos y
deberes en su artículo 10 literal a), donde se reconoce a “los alumnos y alumnas” el “derecho a
recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral” entre
ellas “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a expresar su opinión y a que se
respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios o degradantes y
de maltratos psicológicos”.
En definitiva, la Ley General de Educación establece la base sobre la cual deben organizarse las
instituciones educacionales, debiendo entregar las condiciones propicias para el respeto y
resguardo de los derechos humanos tanto para los estudiantes, como para todo el equipo
académico  y  administrativo,  estándose  sus  disposiciones  a  los  avances  normativos  tanto
nacionales como a los estándares internacionales que garantizan el reconocimiento de la dignidad
humana de todas las personas.
No obstante, reconocer e identificar los derechos ya establecidos en nuestro ordenamiento, hoy,
nuestras mujeres que forman parte de los ambientes educacionales, se encuentran exigiendo con
fuerza que nuestra legislación se haga cargo de los vacíos legales que propician situaciones de
vulnerabilidad, en donde el machismo cultural de nuestra sociedad ha permeado las aulas y
espacios educacionales, entregando condiciones que violentan no sólo los derechos consagrados
en nuestra Constitución, sino también haciendo perdurar y enraizar prácticas que debemos
eliminar de una vez en nuestro país. Nuestras y nuestros futuros profesionales deben reconocer y
propender a generar un país con equidad de género y social. Acciones de esta índole afectan,
perjudican y perturban directamente la educación y transgreden el derecho a la misma .
Nuestro Estado ha asumido una obligación en materia educacional, haciéndose indispensable
adecuar  el  ordenamiento  jurídico,  que  permita  dotarle  de  herramientas  que  recojan
concretamente las demandas y desafíos que hoy enfrenta la educación de nuestro país. De esta
manera, debe legislarse en contra de los abusos sexuales que sufren las estudiantes de nuestro
país dentro de espacios académico, evitando que se produzcan estas graves vulneraciones. En
este sentido, no bastan los deberes inherentes a estos actos que se encuentran ya normados, sino
que deben contar con facultades legales para actuar categóricamente frente a situaciones de
abuso sexual, pudiendo destituir o desvincular derechamente con ocasión de estos hechos.
Así,  hemos  observado  que  nuestro  ordenamiento  jurídico  resulta  insuficiente,  se  avanzó
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustancialmente en materia de probidad y eliminación de conductas de acoso sexual en el ámbito
laboral y destacamos que ello sea hoy sancionado, salvaguardando a las víctimas de estas
condenables acciones. Sin embargo, la normativa limita dicho actuar a conductas abusivas que se
producen entre trabajadores, lo que dificulta la posibilidad de abordar y reparar las situaciones
donde el acoso sexual se produce por trabajadores en abuso de la condición laboral en que se
encuentran.
Surge, por tanto, la necesidad imperiosa de establecer normativas que permitan sancionar y
condenar conductas abusivas en las que se ven expuestas alumnas de los establecimientos
educacionales. Debe prescribirse en nuestra legislación una sanción expresa a este tipo de
conductas y que, en ocasiones, constituyen prácticas sostenidas en el tiempo. Esta moción
propende a establecer un marco legal al que deban estarse los reglamentos, protocolos y/o
instructivos que se dicten en las diversas instituciones. En este sentido, no bastan las sanciones
penales, sino que deben establecerse sanciones que impliquen un resguardo inmediato en el
ámbito académico en que se encuentren insertos, sin que sea requisito la vinculación laboral entre
víctima y victimario.
La Organización Internacional del Trabajo ha definido el acoso sexual como el “Comportamiento en
función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo para la persona que lo sufre. Para que se
trate de acoso sexual es necesaria la confluencia de ambos aspectos negativos: no deseado y
ofensivo””.
Continuando en esta línea, tal y como se expone por el propio Ministerio de Educación, “el acoso
sexual es una manifestación de violencia de género y expresa la desigualdad de poder y el abuso
hacia quien es considerado de menor valor o sujeto de dominación por parte de otros. Está
asociado a rasgos culturales y estereotipos sexistas que prevalecen a pesar de los cambios
experimentados en la sociedad chilena” . Conjuntamente, refiere, un aspecto que resulta
muchísimo más grave y que tiene estricta relación con el movimiento que encausan miles de
mujeres en Chile y cuya demanda se suscribe en el presente proyecto, representando el anhelo de
mujeres y hombres que desean resguardar los derechos en nuestros país: “diversos estudios que
han abordado el acoso sexual en instituciones de educación superior en Chile y Latinoamérica han
planteado que se trata de un fenómeno presente, pero escasamente denunciado. Una de las
razones de no denuncia es que tanto la víctima como su entorno cercano no reconocen ciertas
conductas como abusivas, debido a que están naturalizadas en nuestra cultura, y pueden ser
percibidas como actos o hechos comunes no reprochables. Es fundamental desnaturalizar hechos
que atenten contra la dignidad de las personas, y contribuir a que la comunidad identifique con
precisión aquellas situaciones que constituyen acoso sexual, y que deben ser denunciadas y
sancionadas. El acoso sexual puede darse en el marco de relaciones jerárquicas, entre pares y
entre personas del mismo o distinto sexo, entre conocidas/os o desconocidas/os, y entre quienes
tienen o no tienen un vínculo amoroso; tanto en las dependencias de la institución de educación
superior como fuera de ellas, independientemente de la circunstancia u ocasión en la que estas
conductas se realizan” .
Esta moción tiene por propósito dar fin a una herencia machista y entregar una justa respuesta a
las conductas que implican un agravio a la intimidad y dignidad de quienes son víctimas de estas
acciones  no  consentidas.  Cuando  se  producen  relaciones  desiguales,  abusándose  de  las
condiciones  laborales  que  otorgan  superioridad,  como  las  que  se  dan  con  ocasión  de
establecimientos educaciones, donde el consentimiento puede ser fácilmente vulnerado por parte
del victimario frente a su víctima, facilitándosele la posibilidad de cometer actos sexuales que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menoscaban la dignidad de las personas.
Las normas que se modificarán dicen relación con adecuar el ordenamiento jurídico, donde el
Estatuto Administrativo de funcionarios públicos y Municipales, leyes N° 18.834 y 18.883
respectivamente, se dirigen en esta materia a la normativa contenida en el Código del Trabajo, la
que se modifica y se establecen principios en la LGE de forma de resguardar las garantías
establecidas por nuestro ordenamiento.
Idea matriz del proyecto.
Establecer una causal de término de contrato laboral o destitución, para quien, valiéndose de una
situación de jerárquica, laboral o docente perpetre requerimientos de carácter sexual, no
consentidos por quien los recibe, estableciendo, además, una protección especial para víctimas de
acoso sexual.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorpórese al inciso primero del artículo 2° del Código del Trabajo, luego del punto
seguido posterior a la palabra “empleo” y previo a la expresión: “Asimismo, es contrario a”, lo
siguiente: “En este mismo sentido, se entenderá por tal, el acto perpetrado por una persona en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe, valiéndose de su situación jerárquica, laboral o docente”.
Artículo 2°: Incorpórese las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.370, sobre Ley General de
Educación, contenida en el DFL N°2 del año 2009, del Ministerio de Educación:
a)Al literal a) del artículo 10° luego de la expresión “degradantes” y antes de “y de maltratos
psicológicos”, lo siguiente: “, de abusos sexuales”.
b)Intercalar un nuevo artículo 10 bis, del siguiente tenor: “Artículo 10 bis: Los miembros de una
comunidad educativa deberán respetar la dignidad de todas las personas que la conforman,
infringiendo gravemente a este deber en los casos de acoso sexual, entendiéndose por tal el que
un profesor, auxiliar de la educación, directivo o cualquier otro miembro de una escuela, instituto
o universidad, realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual,
no consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación académica,
laboral, oportunidades de becas y/o oportunidades de empleo. Las víctimas de estos actos podrán
requerir  ante  los  tribunales  con  competencia  en  lo  laboral  el  inicio  de  un  proceso  de
desvinculación del autor del acoso sexual.
Lo dispuesto en el inciso anterior estará además a lo dispuesto al literal b) del número 2.- del
artículo 160 del Código del Trabajo; o al numeral 10 del artículo 62 de la ley N°18.575 o de la letra
l) del artículo 82 de la ley N°18.883, según la administración de la institución de educación que
corresponda.”
Artículo 3°: Incorpórese al artículo 62° de la Ley N° 18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, contenida en el DFL N°1 del año 2000, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, el siguiente nuevo numeral y último: “10. Realizar cualquier acto atentatorio a la
dignidad de los demás funcionarios. Se considerará como una acción de este tipo el acoso sexual,
entendido según los términos del artículo 2º, inciso segundo, del Código del Trabajo, o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; y la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discriminación arbitraria, según la define el artículo 2º de la ley que establece medidas contra la
discriminación.”
Artículo 4°: Incorpórese al literal l) del artículo 82 de la ley 18.883 que Establece el Estatuto para
Funcionarios Municipales, luego de la frase “Código del Trabajo, “, la siguiente frase: “o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; “
Diputados señores Silber; Ascencio; Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Calisto , Eguiguren , Leiva , Naranjo y Torrealba , que Modifica
diversos textos legales para establecer cuotas de género en la
conformación de los directorios de las empresas públicas que indica.
Boletín N°11771-03
CONSIDERANDO QUE:
1. Es de público conocimiento que la participación de las mujeres en el mercado laboral ha
aumentado considerablemente en las últimas décadas, convirtiéndose en parte importante de la
fuerza de trabajo tanto en Chile como el extranjero;
2. La participación de la mujer en el ámbito laboral, tanto en el mundo público como privado, ha
demostrado ser más que un aporte como fuerza laboral propiamente tal, ya que al tener hombres
y mujeres necesidades e intereses diferentes y distintos, la presencia de mujeres sobre todo en
cargos de poder y decisión enriquece los debates aportando variadas visiones;
3. Sin embargo, existe actualmente un bajo porcentaje de participación de mujeres en cargos o
puestos de poder, debido al desequilibrio tanto en el acceso como en la igualdad de condiciones
respecto de los hombres. Es en este contexto, de manifiesta desigualdad de género en relación al
acceso por parte de mujeres a cargos de poder y decisión, que la presente iniciativa legal tiene
por idea matriz establecer cuotas de género respecto de la conformación de los directorios de las
empresas públicas que se indican, para así contribuir desde el Estado a la disminución de la
brecha de género, en este caso, en el ámbito laboral y respecto de cargos de poder y decisión que
mayoritariamente son desempeñados por hombres;
4. Es importante señalar que en ningún caso la presente iniciativa tiene por objeto asegurar o
reservar cargos o puestos para las mujeres; por el contrario, su espíritu radica en que al establecer
cuotas de género en los directorios de las empresas públicas que se indicarán en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley, asegura y facilita su acceso a los cargos de poder en igualdad respecto de los hombres ya que
finalmente serán las variables tales como sus credenciales, currículo, trayectoria profesional y
experticia, los elementos que determinarán su idoneidad y competencias para los cargos a los que
se postule, no siendo el proceso de selección propiamente tal materia de esta iniciativa;
5. Las mujeres se enfrentan día a día con más barreras de acceso a cargos de poder y decisión en
relación a las que deben enfrentar los hombres, existiendo suficientes mujeres totalmente
capacitadas para participar en cargos de poder y de decisión pero que, sin embargo, a pesar de
tener un nivel de preparación similar y en algunos casos mayor al de los hombres, y cumpliendo
los requisitos de dichos cargos, no llegan a integrar los directorios a los que postulan o no son
nombradas, siquiera, para dichos efectos;
6. Existe la necesidad de disminuir la brecha de género en los directorios de las empresas públicas
objeto de la presente iniciativa, para así contribuir con una política pública de Estado que a futuro
logre que las mujeres alcancen la plena participación en todos y cada uno de los ámbitos de la
sociedad, lo que en la práctica pueda traducirse en una participación en el ámbito laboral
equitativa con relación a la de los hombres;
7. Si bien creemos que lo dispuesto en la Ley Nº 20.840 que “Sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del congreso
nacional”, la cual en su artículo 1º modifica la Ley Orgánica Constitucional “Sobre Votaciones
Populares y Escrutinios” en el sentido de establecer una cuota de género en que se obliga a los
partidos políticos a presentar listas de candidatos equilibradas en que ni los candidatos hombres ni
las candidatas mujeres podrán superar el sesenta por ciento del total respectivo es un avance en
la materia relacionada a elevar la representación política de las mujeres en cargos de elección
popular, creemos que es necesario que se establezcan además cuotas de participación femenina
también en otros ámbitos de la sociedad, tal es el caso del ámbito laboral;
8. Ha quedado comprobado en virtud de la reciente experiencia legislativa en Chile y en
ordenamientos jurídicos comparados, que establecer cuotas de género ha sido una medida
efectiva para que las mujeres accedan a cargos de poder y decisión. Así por ejemplo y en virtud de
reformas legislativas, varios y diversos estados entre los cuales podemos mencionar a Finlandia y
España, han establecido la obligatoriedad de cuotas de género en los directorios, medidas
positivas que han sido exitosas y han logrado incentivar el acceso y participación de la mujer en
dicho ámbito, llegando en el caso de España a consagrar legalmente el principio de la “presencia
equilibrada en la Administración General del Estado y en los organismos públicos dependientes de
ella”;
9. De todo lo expuesto es posible advertir la importancia de legislar en lo referido a establecer
cuotas de género en las empresas públicas del Estado como acción positiva ejemplificadora,
entendiendo esta iniciativa como punto de partida respecto de otras medidas positivas tendientes
a lograr la plena participación de la mujer no solo respecto de los cargos de poder en las empresas
públicas del Estado, sino también avanzar en que dicha política sea aplicable también al ámbito
privado como por ejemplo, los gobiernos corporativos;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10. El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con tres
artículos permanentes que modifican diversos cuerpos legales a fin de establecer criterios o
cuotas de género, según corresponda, en la conformación de diversos directorios de empresas
públicas, sociedades del Estado o donde este tenga participación;
11. A este efecto, el primer artículo modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº211 de 06 de abril de
1960, que fija las normas por las que se regirá la Corporación de Fomento de la Producción. Es
importante señalar que la mayoría de las “empresas públicas” son sociedades anónimas –abiertas
o cerradas– donde la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) es accionista mayoritario.
De esta manera, y de acuerdo a la normativa interna de la Corporación, la designación de
directores radica ya en su Consejo o en los comités a los que éste le delegue dichas atribuciones.
En la actualidad, las designaciones son efectuadas por el Comité del Sistema de Empresas
Públicas (SEP). Por ello, el artículo en comento busca fijar diversos criterios para incorporar cuotas
o criterios paritarios, en diversas hipótesis. De esta manera:
i. Cuando la designación de los directores quede entregada al arbitrio del Comité SEP, se ha
seguido el criterio de la ley electoral, en el sentido de que ningún sexo podrá superar, respecto de
la integración del directorio, el sesenta por ciento de sus miembros. Esta es la forma que se ha
seguido para incorporar el criterio del “60/40” como cuota de género;
ii. Sin embargo, en ciertos casos, puede ocurrir que solo toquen dos designaciones, caso en el cual
las designaciones se harán de manera paritaria;
iii. Finalmente, debe contemplarse que ciertas designaciones que toca realizar al Comité SEP,
como en el caso de la Casa de Moneda, se realizan mediando concursos realizados por el Sistema
de Alta Dirección Pública. Para estos casos, las reglas precedentes se han flexibilizado bajo la
premisa que los concursos, al realizarse bajo el principio de libre concurrencia, no están afectos a
las barreras de género. Sin embargo, en dichos casos, las reglas sobre cuota o paridad deberán
aplicarse en la medida que el concurso lo permita.
12. El artículo segundo, por su parte, modifica el artículo 9º del Decreto Ley Nº2.079 de 18 de
enero de 1978, que fija el texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile. Dicha norma
contempla que “La dirección superior del Banco corresponderá a un Consejo de siete miembros”,
seis de los cuales son de exclusiva confianza del Presidente de la República y uno, elegido por los
trabajadores del Banco. La reforma que se propone busca establecer que las designaciones que
realice el Presidente de la República deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación
mayor al sesenta por ciento.
13. El artículo tercero, a su vez, modifica el Decreto Ley Nº1.350 de 28 de febrero de 1976, que
crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile, introduciendo variables de género en los
nombramientos que realiza el Presidente de la República. La norma en comento, en su artículo 8º,
establece que el Presidente de la República debe nombrar a tres clases de directores: los
primeros, a su libre arbitrio; los segundos, a propuesta de organizaciones de trabajadores; y los
terceros, de una serie de propuestas que, para cada cupo, realizará el Consejo de Alta Dirección
Pública. De esta manera, la norma introduce dos modificaciones:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
i. La primera, establece que, respecto de aquellos directores que nombra el Presidente de la
República a su arbitrio, no podrán ser todos del mismo sexo. Dado que los nombrados por esta
forma, en el literal “a)”, corresponden a tres cupos, se establece una cuota de “2/1”, pues nunca
podrán ser todos los directores del mismo sexo;
ii. La segunda modificación se refiere al literal “c)”, respecto de las propuestas que realiza el
Consejo de Alta Dirección Pública. Sobre esta, nuevamente se asume que el proceso de selección
que realiza el Sistema de Alta Dirección Pública permite derrotar las barreras de género, haciendo
privilegiar la idoneidad; sin embargo, se agrega de todas formas que estas designaciones, que
totalizan cuatro y se realizan por pares, simultáneamente, se hagan con criterio paritario, cuando
sea posible. De esta forma, se mantiene una deferencia del legislador hacia el sistema de Alta
Dirección Pública, sin alterar sus procesos, pero estableciendo una regla en la elección que realiza
el Presidente de la República, asegurando que, cuando hayan candidatos de ambos sexos, la
elección contemple a ambos.
14. Finalmente, el artículo cuarto, modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº153 de 05 de abril de
1960, que crea la Empresa Nacional de Minería. Respecto de esta modificación, vale realizar
algunas consideraciones. En primer lugar, la norma que se modifica es de aquellas que, dentro de
las  empresas  públicas,  posee  un  directorio  cuya  configuración  no  ha  sido  modificada
sustancialmente en tiempos recientes, de manera tal que ella obedece a parámetros hoy
superados  por  el  desarrollo  de  los  gobiernos  corporativos  de  las  empresas  públicas,
particularmente porque en su composición aun intervienen miembros del Gobierno, como el
Ministro de Minería, que preside el directorio; además, la integración incluye a representantes de
organismos gremiales, como la Sociedad Nacional de Minería o del Instituto de Ingenieros de
Minas. Por ello, la reforma que sobre este directorio se ha realizado, solamente comprende a los
tres representantes que el Presidente de la República designa, libremente, en el directorio. La
modificación que se propone busca que, tal como se hizo en el caso de CODELCO, las
designaciones no puedan corresponder, todas, a personas del mismo sexo.
15. No puede dejar de mencionarse, como consideración final, a las empresas que se han excluido
del presente proyecto. Tales pueden agruparse en tres conjuntos: las empresas militares, las
empresas donde se incluyó o se incluirá una cuota o criterio de género y aquellas que se
encuentran en liquidación.
16. En cuanto a las empresas militares, ellas no son objeto de modificación en razón de que sus
directorios están compuestos principalmente por oficiales en ejercicio de las respectivas ramas. A
este efecto, introducir una cuota de género en ellos habría implicado superar la idea matriz del
mismo proyecto, toda vez que habría sido necesario modificar en la esencia la integración de los
directorios, toda vez que no todas las empresas militares tienen, aún, oficialidad de alto rango
femenina. Esto, sin embargo, constituye una reforma pendiente;
17. En cuanto a las empresas que ya incluyen criterios de género, como es el caso de las
modificaciones a la ley 19.132 de Televisión Nacional de Chile, que introdujo la ley 21.085, vale
mencionar que en la integración del Directorio, el Presidente de la República deberá velar por su
carácter “pluralista y paritario en cuanto a sexo”. En un sentido similar, la ley 21.025 modificó la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
composición del Directorio de la Empresa Nacional del Petróleo, indicando que los dos directores
nombrados por el Presidente de la República “serán de diferente sexo.”
18. Mención aparte merece el caso de la Sociedad Agrícola SACOR LTDA., la cual está siendo
objeto de reforma mediante el boletín 11.554-05, referido al Proyecto de Ley que “Crea una
Sociedad Anónima del Estado denominada ‘Intermediación Financiera S.A.’”. Dicho proyecto, en
síntesis, transforma a SACOR en una nueva empresa de intermediación financiera. El artículo 12
del proyecto de ley señala, en lo pertinente, que “En el nombramiento de directores, el Consejo
SEP deberá propender a que ningún sexo tenga una representación mayor al 60% en el
directorio.”
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúzcase un artículo 7ºbis, nuevo, al Decreto con Fuerza de Ley Nº211 de
06 de abril de 1960, que fija normas por que se regirá la Corporación de Fomento de la
Producción, del siguiente tenor:
“Artículo 7º bis.- Cuando las leyes, los reglamentos o las normas de la Corporación entreguen a su
Consejo o a los comités a que se refiere el artículo precedente, por delegación del Consejo, según
corresponda, la atribución de designar directores en empresas o sociedades del Estado, o donde
este tenga participación, respecto de cada directorio, las designaciones que en él se realicen,
deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación mayor al sesenta por ciento. Si las
plazas a proveer fueren solo dos, se hará de manera paritaria en cuanto a sexo.
En los casos en que para cada cargo a proveer dentro de un directorio exista una propuesta
compuesta por dos o más nombres emanados del Sistema de Alta Dirección Pública, las reglas
precedentes se aplicarán en la medida que las propuestas del Sistema lo permitan.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Incorpórese en el literal “a” del artículo 9º del Decreto Ley Nº2.079 de 18
de enero de 1978, que fija el texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile, después del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “
“Las designaciones precedentes deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación
mayor al sesenta por ciento.”
ARTÍCULO TERCERO.- Modifíquese el Decreto Ley Nº1.350 de 28 de febrero de 1976, que crea la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, en el siguiente sentido:
1. Intercálese en el literal “a)” del artículo 8º, entre la palabra “República” y el punto que le sigue,
la siguiente expresión:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“, los cuales no podrán ser todos del mismo sexo”
2. Intercálese en el literal “c” del artículo 8º, entre la palabra “simultáneamente” y el punto que le
sigue, la siguiente frase:
“, con criterio paritario en cuanto a sexo, cuando sea posible”
ARTÍCULO CUARTO.- Intercálese en el literal “c)” del artículo 11 del Decreto con Fuerza de Ley
Nº153 de 05 de abril de 1960, que crea la Empresa Nacional de Minería, entre la palabra
“República” y el punto y coma que le sigue, la siguiente expresión:
“,los cuales no podrán ser todos del mismo sexo”.
Diputada señora Luck y de los diputados señores Calisto, Eguiguren, Leiva, Naranjo y Torrealba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Calisto; Celis, don Andrés; Eguiguren, Torrealba, Urruticoechea y
Verdessi, que “Modifica la Ley N° 19.223, que Tipifica Figuras Penales
Relativas a la Informática, para tipificar el delito de acoso u hostigamiento
por medios informáticos”. Boletín N° 11801-07.
CONSIDERANDO QUE:
1. Con la llegada de Internet hace casi tres décadas, la introducción de nuevas facilidades de
interconexión y herramientas gráficas simples que facilitaron el acceso y uso de la red, comenzó el
auge que actualmente conocemos;
2. Se inició entonces un cambio tecnológico y cultural el cual si bien ha sido positivo pues aporta
una nueva herramienta actualmente indispensable para el quehacer de la sociedad toda, ha
generado una serie de malos usos de la red;
3. Dentro de estos malos usos se encuentra lo que se ha denominado como “Acoso u
hostigamiento cibernético”, el cual tiene consecuencias psicológicas negativas y destructivas para
las personas que lo sufren, llegando incluso algunas a tomar la decisión de terminar con su vida a
causa de este hostigamiento y acoso reiterado a través de las diversas plataformas que ofrece hoy
Internet;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. El reciente caso de suicidio de la adolescente Katherine Winter, quien decidió terminar con su
vida a causa del hostigamiento y acoso que sufrió reiteradamente por Internet a través de redes
sociales, y los cientos de casos de hostigamiento a personas de esta misma manera, reflejan la
necesidad de que se legisle al respecto y se sancione este tipo de conducta;
5. El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con un
artículo permanente que modifica la Ley Nº19.223 que “Tipifica Figuras Penales Relativas a la
Informática”, introduciendo un nuevo artículo 5º;
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase un artículo 5º nuevo a la Ley Nº19.223 de 7 de Junio de 1993, que
“Tipifica Figuras Penales Relativas a la Informática”, del siguiente tenor:
“Artículo 5º.- El que hostigue u acose a otro en forma reiterada a lo largo de un tiempo
determinado a través de redes sociales, medios digitales o cualquiera de las posibilidades que
ofrece internet y la telefonía móvil, será castigado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.”
Diputada señora Luck y de los diputados señores Calisto; Celis, don Andrés; Eguiguren, Torrealba,
Urruticoechea y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres, y de las
diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán, que ”Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de autoridades y funcionarios del Estado” Boletín
N°11840-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.- Antecedentes y fundamentos
Actualmente se encuentran en trámite legislativo al menos ocho proyectos relativos a la
determinación de la dieta parlamentaria, sea para establecer límites, para determinarla, para fijar
descuentos o para regular otros aspectos conexos con la materia.
Durante las últimas semanas ha vuelto a instalarse el debate sobre el monto de la dieta
parlamentaria a raíz de dos proyectos impulsados originalmente por los H. Diputados Gabriel Boric
y Giorgio Jackson. El propio Presidente de la República reconoció en una entrevista de fecha 14 de
junio  del  presente  que  las  dietas  parlamentarias  le  parecían  “demasiado  altas  para  las
necesidades y urgencias que tiene el país”[1].
El año 2014, el Centro de Investigación Periodística (CIPER Chile), publicó en su sitio web un
completo estudio sobre las remuneraciones parlamentarias en Chile en relación con el panorama
que presentan los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE). A partir de dicha investigación se extraen importantes conclusiones:
1.Al comparar a Chile con los países de la OCDE, se observó que el salario anual de un diputado de
$103.265.772 (pesos chilenos), equivalente a US$252.505 (ajustado por paridad del poder
adquisitivo, PPA) era el más alto del grupo.
2.Chile ocupaba el primer lugar al comparar la diferencia entre el sueldo de los parlamentarios con
el PIB per cápita (11,8), seguido por Turquía (6,3), México (5,6) e Italia (5,1). En el extremo
opuesto se encontraba Suiza, donde esta diferencia era de 0,7 veces, es decir, el sueldo de un
parlamentario era inferior al PIB per cápita de dicho país.
3.En el caso de la relación entre dieta parlamentaria e ingreso mínimo, Chile ocupaba el segundo
lugar, ya que los parlamentarios percibían 40 veces el ingreso mínimo. Nuestro país solo era
superado por México, donde esta diferencia era de 55,8 veces.
Llevado este último punto a cifras actuales, y solo considerando una relación aritmética, la dieta
bruta de un diputado o de un senador es casi 34 veces un sueldo mínimo .
Sin perder de vista estos datos recién expuestos, cabe tener presente que según la Encuesta
Suplementaria de Ingresos (ESI) 2016, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
durante el año 2016, el ingreso laboral promedio de la población ocupada en el país se ubicó en
$517.540 neto mensual, mientras que el ingreso mediano -el que recibe un individuo ubicado en la
mitad de la distribución de ingresos, ordenados de menor a mayor - llegó a $350.000 neto
mensual. Es decir, el 50% de los trabajadores percibió ingresos menores o iguales a este último
monto .
La situación expuesta debe invitar a un debate sincero, alejado de posiciones simplistas y de
defensas corporativas. La brecha entre la remuneración de representantes y representados es
real, existe aquí y ahora y es de las mayores del mundo. Sin embargo, el debate no será completo
si no se tienen en cuenta el conjunto de dietas o remuneraciones de las altas autoridades del
Estado y de las empresas públicas o entidades en que el Estado tenga participación mayoritaria.
Esta realidad no puede menos que pugnar con las bases de un Estado Constitucional Democrático
contemporáneo. La disociación entre representantes y representados es poco sana para la
democracia y se distancia del ideal republicano en tanto debilita la noción fundamental de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igualdad entre gobernantes y gobernados subyacente a todo régimen republicano.
No está en debate la conveniencia de que exista una remuneración adecuada a las funciones
esenciales que desempeñan las altas magistraturas estatales. Lo que está en justo entredicho es
la desproporción existente entre las dietas percibidas por estas autoridades y la propia realidad
económica y social del país. Más todavía cuando tenemos en cuenta que la mayoría de estos
cargos disponen además de recursos garantizados por el Estado para el desempeño propio de la
función,  con  independencia  de  la  remuneración  percibida  a  contraprestación  del  trabajo
desempeñado, conocidos como asignaciones.
La combinación de todos estos elementos lleva casi ineludiblemente a la formación de un juicio
público que termina concibiendo las dietas y asignaciones como un privilegio y no como una
necesaria y justa retribución por las altas funciones desempeñadas. Cuando unos pocos, con
recursos de todos, definen entre sí los montos de su remuneración y designan además una
cantidad suficiente para cubrir los “gastos operacionales” de su trabajo, la distancia con las
condiciones de sus mandantes resulta evidente y ofensiva.
Con esto no se plantea un juicio crítico sobre la existencia de asignaciones para el desempeño de
la función parlamentaria o de los altos cargos del Ejecutivo u otros. El punto que se intenta
resaltar es que estas altas remuneraciones van a parar casi íntegras al patrimonio de sus titulares,
pues salvo impuestos y descuentos de seguridad social y otros, la autoridad no se ve en la
necesidad de destinar parte importante de su remuneración para cubrir los gastos operacionales
de su cargo, pues ello ya cuenta con garantía fiscal vía asignaciones. Ello ocurre en tanto que la
inmensa  mayoría  de  trabajadoras  y  trabajadores  no  cuenta  siquiera  con  asignación  de
movilización, debiendo restar de su ya disminuido salario, montos considerables para costear su
desplazamiento al lugar de trabajo, para solo señalar un ejemplo.
Entendiendo la relevancia de la función que estos altos cargos cumplen en una sociedad
democrática y el interés público que existe en asegurar un adecuado desempeño de la función
pública, las asignaciones destinadas para tales efectos se tornan necesarias, aunque también
debieran explorarse mejores alternativas para su determinación y control, materia que ha de dar
lugar a una regulación propia.
Entendemos también que la lucha contra la desigualdad no se define por las remuneraciones de
las autoridades estatales, si no que el centro de la cuestión está dada por la redistribución del
ingreso, donde la vía impositiva aparece siempre como la alternativa más efectiva. Sin ir más
lejos, conviene también transparentar las brechas existentes entre los altos cargos de la empresa
privada en relación con los salarios de sus propios trabajadores, donde se ha llegado a detectar
que un gerente puede llegar a ganar 178 veces un sueldo mínimo.
Sin perjuicio de ello, es necesario que desde lo público se asuma un compromiso con la igualdad.
La abismante distancia entre la realidad salarial de gobernantes y gobernados hace todavía más
difícil la necesaria cercanía e identificación que debe vincular a ciudadanos con sus autoridades.
Las altas dietas ubican a las autoridades nacionales en un estrato económico privilegiado respecto
de la generalidad de las personas, fomentando una mayor identificación entre estos con aquellas
personas de mayores ingresos.
Otra línea argumental sostiene que es necesario mantener remuneraciones competitivas para
incentivar la retención y llegada de “talentos” al servicio público. Lo cierto es que la competencia
de rentas con el sector privado es algo que debe desecharse como objetivo, pues no se trata de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matrices comparables lisa y llanamente. Sin pretender que el servicio público se convierta en una
actividad honorífica, tampoco debe esperarse que compita a la par con los ingresos que puede
reportar la actividad privada, por cuanto es de la esencia de la función pública su orientación al
servicio del bien común y no la pura realización profesional y personal del funcionario que la
ejerce.
Tampoco resulta admisible que la rebaja en la dieta de las altas autoridades del Estado importe
una “fuga de talentos” o la dificultad para atraerlos. Aun con una rebaja importante en los altos
sueldos del Estado, estos siguen siendo superiores a las más altas remuneraciones que podría
obtener, por ejemplo, un académico con grado de doctor en la mayoría de las universidades
públicas del país, ello sin considerar que en este último caso no se cuenta con un monto
permanente por concepto de asignaciones para el desarrollo de la función académica, lo que hace
más patente la diferencia en favor de las dietas de altos funcionarios públicos .
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de un tope para las remuneraciones de
las autoridades públicas, sea que se desempeñen en la Administración del Estado, en el Congreso
Nacional, en el Poder Judicial o en los órganos autónomos del Estado. Se sugiere la inclusión de
esta disposición en el artículo 8° de la Carta Fundamental, dada la relación de su actual contenido
con la materia que pretendemos regular y porque se trata de una norma que pretende aplicar a
todos los órganos del Estado, por lo que no sería coherente plantearla dentro de alguno de los
capítulos relativos a una rama determinada de la función pública.
Este límite máximo se calculará sobre la base de la información que al efecto proporcione el
Instituto Nacional de Estadísticas a través de la Encuesta Suplementaria de Ingresos u otro
mecanismo adecuado, que permita obtener el ingreso laboral promedio de la población ocupada.
Se propone así un límite para las dietas o remuneraciones del Estado, las que no podrán superar
en diez veces el ingreso laboral promedio de la población ocupada, el que actualmente es de
$517.540.
Asimismo, se plantea mantener solo este aspecto relativo al límite de las remuneraciones en la
Constitución, entregando su regulación específica y la determinación de los montos dentro de ese
límite al legislador. Para ello se elimina la vinculación obligatoria que establece actualmente el
artículo 62 con las dietas de los Ministros de Estado. Con todo, se introduce un elemento que
permita que cualquier decisión sobre el aumento o rebaja de las remuneraciones de las altas
autoridades genere efectos a partir de un período determinado de tiempo posterior al momento en
que se adopta la determinación.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo 1°
Para agregar un inciso quinto al artículo 8° de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
“La ley regulará las bases de cálculo de dietas o remuneraciones que percibirán las autoridades y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarios  de  la  Administración  centralizada  y  descentralizada  del  Estado,  del  Congreso
Nacional, del Poder Judicial o de los órganos autónomos. En todo caso, ninguna remuneración o
dieta que se pague con cargo al presupuesto de la Nación podrá superar en diez veces el ingreso
laboral promedio del país, conforme a la determinación que para ello realice el órgano técnico que
la ley determine”.
Artículo 2°
Para modificar en el actual artículo 62 de la Constitución Política de la República, sustituyendo el
enunciado que va luego de la palabra “dieta” y hasta el punto aparte por la frase “determinada
por ley. La ley regulará las asignaciones que a éstos correspondan. En cualquier caso, toda
decisión legislativa que incida en los montos por concepto de dieta y/o asignaciones, tendrá
efectos a partir de la legislatura siguiente a aquella en que se haya adoptado la determinación
respectiva”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres,
y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán
[1]http://www.adnradio.cl/noticias/politica/pinera-y-dietas-parlamentarias-son-demasiado-
altas-para-las-urgencias-del-pais/20180614/nota/3762014.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora
Ossandón, que “Establece la invariabilidad de la postulación a subsidios
habitacionales, en los casos y condiciones que indica” Boletín N°11861-14
Fundamentos
1.Dentro de los requisitos generales para postular mayoritariamente a los programas de subsidios
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo se establece el pertenecer al 40% de la población con
menos recursos, de acuerdo con la calificación socioeconómica establecida en el Registro Social
de Hogares (RSH).
Dicho instrumento “consiste en un sistema de información de datos donde se consigna, almacena
y procesa información de los atributos sociales, civiles y socioeconómicos de la población del país,
susceptible de ser beneficiaria de servicios y beneficios de la red de protección social (…) [En él,]
se encuentra información de ingresos del Servicio de Impuestos Internos, de la Superintendencia
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Pensiones, de la Administradora de Fondos de Cesantía; datos de educación y matricula del
Ministerio de Educación; información de identificación y civil del Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otras”[1].
2.Ahora bien, la Resolución Nº 106 – 2018, de la Subsecretaria de Evaluación Social, que propone
la definición de uno de los modelos de caracterización para identificar subgrupos de hogares
dentro del tramo del 40% vulnerable de la población a fin de establecer los usuarios de beneficios,
programa y/o prestaciones sociales, señala que:
“El Modelo de Caracterización Complementario utiliza un mecanismo de identificación de los
subgrupos de mayor vulnerabilidad que reconoce que no es posible su identificación a través de la
variable de ingresos, por ello, utiliza variables de caracterización distintas del ingreso en la
identificación de estos grupos, dentro de las unidades de análisis ubicadas en el primer tramo de
la calificación socioeconómica”
En virtud de lo anterior, es que se utiliza el Modelo Logit de predicción a fin de poner un orden de
prelación los hogares calificados en el tramo 40 producto de la probabilidad considerada en las
variables de:
-Número de Personas en el hogar.
-Años de escolaridad de la mujer principal del hogar.
-Proporción de personas en el hogar que no cotizan en AFP el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar Rural (variable dicotómica).
-Jefe de Hogar (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a ISAPRE el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a Tramo D Fonasa el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar monoparental (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar en situación de dependencia modera o severa/postrada, o
personas en situación de discapacidad en RND, respecto del total de integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar dependiente (menores de 18 años, adultos mayores,
embarazadas y mujeres en período de lactancia, y cuidadores de personas con dependencia
funcional) respecto del total de integrantes del hogar.
3.Los criterios expresados en el párrafo precedente sin lugar a duda denotan el dinamismo que
tiene en la actualidad el Registro Social de Hogares. Pero aquello que tiene como propósito
focalizar de mejor manera los recursos del Estado; para la ciudadanía en algunos casos los aleja
de la obtención de beneficios sociales como son los vinculados a los subsidios habitacionales en
razón a que la situación de los integrantes del hogar tiende a variar con el tiempo, particularmente
con aquello que tiene relación a los ingresos o inclusive al número de personas dependientes que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo integran.
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a facilitar la postulación a todas aquellas personas que se encuentran
en proceso de obtención de un subsidio de vivienda otorgado por el Estado, cuya finalidad se
encuentra  en  la  paralización  de  la  calificación  socioeconómica  de  los  hogares,  sin  que
externalidades - como las ya mencionadas - afecten dicha calificación, perjudicando al o la
postulante al subsidio.
Proyecto de ley
Articulo único.-
"Tratándose de aquellas personas que pertenezcan al tramo 40 y que postulen a los subsidios
habitacionales otorgados por el Estado, una vez ingresada su postulación de manera individual o
colectiva, no se considerarán las variaciones que puedan influir de manera negativa en su
caracterización socioeconómica durante el proceso de postulación.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora Ossandón
[1] BERNER Heidi. Registro social de hogares: el nuevo sistema chile de apoyo a la selección de
usuarios de prestaciones sociales XXI Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del
Estado y de la Administración Pública Santiago 2016 p. 4 y s.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Flores, don Iván; Matta, Silber, Torres, Verdessi y Walker, que
“Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, en lo que respecta a los requisitos para ser
director de dicha empresa” Boletín N°11904-08
En virtud de lo establecido en el artículo 8° del Decreto Ley N° 1350 de 1976, corresponde al
Presidente de la República designar al Presidente del Directorio de la Corporación y para ello debe
estarse al cumplimiento de los requisitos establecidos en el mismo cuerpo normativo. El artículo 8°
A D.L. N° 1350, de 1976, dispone que: “Sólo podrán ser nombrado directores de CODELCO las
personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes requisitos: a) No haber sido condenado ni
encontrarse acusado por delito que merezca pena aflictiva o de inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, ni tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de liquidación, ni haber sido administrador o representante legal de deudores condenados por
delitos concursales establecidos en el Código Penal; b) Estar en posesión de un título profesional
de una carrera de, a lo menos, diez semestres de duración, D.O. 09.01.2014 otorgado por una
universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o de un título de nivel
equivalente otorgado por una universidad extranjera, y acreditar una experiencia profesional de a
lo menos cinco años, continuos o no, como director, gerente, administrador o ejecutivo principal
en empresas públicas o privadas, o en cargos de primer o segundo nivel jerárquico en servicios
públicos. Este requisito no será aplicable para el caso que, tratándose de un director designado de
conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un trabajador de la Empresa, y c) Poseer
antecedentes comerciales y tributarios intachables.”
El artículo 8° B del D.L. N° 1350/1976, refuerza las limitaciones establecidas, estableciendo
incompatibilidad expresas, en donde refuerza la gravedad de los literales a) y c) recientemente
citados y le considera incompatibilidad sobreviniente en el caso de adquirirse dicha calidad.
La Historia de la Ley N° 20.392, del año 2009, iniciada en virtud del proyecto de ley que modifica
el estatuto orgánico de CODELCO y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que
no forman parte de yacimientos en actual explotación, refiere a que el objeto, es decir, el sentido
de las modificaciones legales establecidas fue “dotar a CODELCO de un gobierno corporativo de
excelencia, que lleve a cabo una gestión eficiente y con claras orientaciones comerciales, que le
permita a CODELCO mantener y consolidar la posición de liderazgo que actualmente detenta en el
mercado cuprífero mundial. Por otro lado, se busca avanzar en términos de transparencia de la
administración de la empresa, lo que se logrará haciéndole aplicable a CODELCO, por ley, las
normas y exigencias aplicables a las sociedades anónimas abiertas, en términos de entrega de
información a la entidad reguladora correspondiente, en este caso, la Superintendencia de Valores
y seguros”[1].
Los requisitos y modificaciones establecidas en los artículos 8°A, 8° B y 10° del D.L. N° 1350/1976
surgen con ocasión de la referida ley, refiriendo el establecimiento de requisitos mínimos para ser
director, señalando el ejecutivo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, y a fin de
contar con un directorio altamente profesional y calificado, se establecen claramente los requisitos
mínimos que deberán cumplir quienes sean nombrados directores de CODELCO”.[2]
En relación a las modificaciones de la normativa de CODELCO, es preciso inferir la relevancia
asociada a la idoneidad de quienes asumen el cargo de director de la Corporación. Lo anterior, es
correlato de la importancia que tiene esta “empresa autónoma y propiedad de todos los chilenos y
chilenas, principal productora de cobre de mina del mundo, líder en reservas del mineral a nivel
planetario y motor del desarrollo del país”[3]. Siendo pertinente concluir, que las exigencias
establecidas para Directores, deben serlo de igual y/o en mayor medida respecto a quien se
designe para asumir el Directorio de la empresa más importante del país y para ello la propia ley
ha establecido un piso mínimo de estándar que necesariamente deben ser cumplidos por quienes
asuman dichas calidades, toda vez que toman el control de CODELCO y en consecuencia,
desempeñan un rol que representan en su actuar a todos los chilenos y chilenas.
A mayor abundamiento, las últimas modificaciones a la ley que regula esta Corporación estatal
tienen  por  propósito  asimilarles  a  las  sociedades  anónimas,  aplicándosele  expresamente
preceptos contenidos en la Ley N° 18.046.
Ante ello, revisados las exigencias contenidas en el artículo 8° A y habiéndose resuelto así por el
sr. Contralor General de la República, es posible observar, que el legislador no ha distinguido ni
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explicitado qué se entiende por “poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables”, lo
que ha generado un vacío permitiendo que, personas que han sido sancionadas en virtud de la Ley
de Sociedad Anónima, puedan ser nominadas y designadas en el cargo. El caso en concreto, se
produjo recientemente, con la designación del Sr. Juan Benavides Feliú, como presidente del
Directorio de CODELCO, quien por Resolución Exenta N° 861 de fecha 31 de diciembre de 2009 de
la entonces Superintendencia de Valores y Seguros, en adelante SVS, y confirmada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol N° 3384/2013, de fecha 03 de diciembre de 2013, fue
sancionado por haber infringido los artículos 39 y 41 de la Ley 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, especialmente el deber de información y la obligación consagrada para quienes
asumen la calidad de directores quienes “deberán emplear en el ejercicio de sus funciones el
cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y
responderán solidariamente de los perjuicios causados a la sociedad y a los accionistas por sus
actuaciones  dolosas  o  culpables”  (inciso  primero  del  referido  artículo  41),  mientras  se
desempeñaba como director en Farmacias Ahumada S.A., tras el bullado caso de colusión de
farmacias.
En este sentido, la entonces SVS sancionó el actuar del sr. Benavides Feliú, quien junto a otros
directores que se encontraban obligados por ley, incumplieron su rol establecido para la calidad
que invisten, señalando que “no recabaron información acerca de lo que ocurría no obstante la
disposición del artículo 39 de la Ley N° 18.046, que les otorga el derecho, como directores de la
sociedad, de estar informados de todos los aspectos relacionados a la marcha de la empresa”. La
Superintendencia precisó: “que, sin perjuicio que dicha norma se encuentra establecida como una
facultad de los directores, ésta debe ser entendida bajo la premisa que se trata de un derecho
fijado respecto de quien tiene un deber fiduciario con la compañía y sus accionistas, debiendo
entenderse que el mismo no se realiza a favor de quien lo detenta, sino que debe hacerse a favor
y en pro de los intereses de los terceros respecto de quienes existe tal deber. De esta forma, y
como lo ha sostenido este Organismo y la doctrina, más que un derecho que se ejercita al arbitrio
de los directores, constituye un deber que cede a favor de los accionistas de la compañía,
debiendo el director ejercerlo en cuanto ello sea necesario y le permita realizar su labor de tal,
cuestión que fue precisamente omitida en la especie”. Por lo anterior, la Superintendencia
consideró que los directores: Juan Cúneo, Eduardo Bellinghausen, Juan Benavides, Alexander
Fernández, Jaime Sinay, Gabriel Berczely, Pablo Lamarca y Ernesto Labatut habían infringido el
artículo 39 de la Ley de Sociedades Anónimas, “al no ejercer la facultad que dicho dispositivo
establece respecto de los directores de una sociedad anónima para encontrarse plenamente
informados de la marcha de la empresa, faltando a su deber fiduciario con la compañía y sus
accionistas”[4].
Ante ello, la exigencia de estándar establecida en virtud del referido artículo 8° A, no ha resultado
suficiente para cumplir a cabalidad con el espíritu de dotar a CODELCO de un “gobierno
corporativo de excelencia” con un “directorio altamente profesional y calificado”, con estándares
de probidad necesarios para la conducción de la empresa más grande y relevante del país.
IDEA MATRIZ
Actualizar e incorporar nuevos requisitos para ser director de CODELCO, modificando el artículo 8°
A del DL N° 1350, de 1976, de manera de estandarizar los requisitos para empresas del Estado y
entregar directrices en pos los estándares mínimos que deben cumplir las personas que le
integran.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Reemplaza el artículo 8° A del D.L. N° 1350 del año 1976, por el siguiente nuevo
artículo:
“Sólo podrán ser directores de CODELCO las personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes
requisitos:
a) No haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o la inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos tributarios, por delitos contemplados en la ley N°
18.045, del Mercado de Valores, o por violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la
ley N° 20.066”
b) No haber sido declarado fallido o condenado por los delitos de quiebra culpable o fraudulenta o
tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación, o haber sido
administrador o representante legal de deudores condenados por delitos concursales establecidos
en el Código Penal;
c) No haber sido sancionado por atentados contra la libre competencia, tanto personalmente como
en caso de haber desempeñado funciones de administrador ejecutivo o representante legal de la
persona natural o jurídica, sancionada de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza
de ley N°1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia;
d) No haber sido sancionado por la Comisión para el Mercado Financiero o por la anterior
Superintendencia de Valores y Seguros, por infracciones graves a la Ley N° 18.045 y la Ley N°
18.046, sobre Sociedades Anónimas, especialmente en lo relativo a los deberes de los directores;
e) No haber sido afectado por la revocación a que se refiere el artículo 77 de la ley Nº 18.046.
f) Estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo menos, diez semestres de
duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o
de un título de nivel equivalente otorgado por una universidad extranjera.
g) Acreditar una experiencia profesional de a lo menos cinco años, continuos o no, como director,
gerente, administrador o ejecutivo principal en empresas públicas o privadas, o en cargos de
primer o segundo nivel jerárquico en servicios públicos. Este requisito no será aplicable para el
caso que, tratándose de un director designado de conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un
trabajador de la Empresa, y
h) Poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables. Para estos efectos, se entenderá
que una persona posee antecedentes comerciales intachables cuando no registre protestos
vigentes  de  documentos  no  aclarados.  Asimismo,  se  entenderá  que  una  persona  posee
antecedentes tributarios intachables cuando no haya sido objeto de sanciones impuestas por el
Servicio de Impuestos Internos durante los últimos cinco años, como tampoco haberse dictado
sentencia de remate en juicio ejecutivo dictado en su contra durante el mismo período.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto ; Flores, don Iván ; Matta, Silber , Torres , Verdessi  y
Walker
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4726/ Historia de Ley N° 20.392 BCN
ingresado 27/05/18
[2] Idem
[3]https://www.codelco.com/prontus_codelco/site/edic/base/port/nosotros.html  Sitio  web
CODELCO  ingresado  27/05/18
[4] https://scielo.conicyt.cl/pdf/rchdp/n16/art13.pdf Extensión de la obligación de diligencia y
cuidado de los directores de sociedades anónimas. Superintendencia de Valores y Seguros
resoluciones exentas N° 854 855 859 860 861 todas de 31 de diciembre de 2009 José Antonio
Gaspar y Fernando Araya Jasma. Ingreso 27/05/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Alarcón,
Baltolu, Bernales, Calisto, Cruz-Coke, Rey y Trisotti, y de las diputadas
señoras Marzán y Santibáñez, que “Modifica la ley N°20.959, que Extiende
la aplicación de la ley N°20.243, que establece normas sobre los derechos
morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas
fijadas en formato audiovisual, para extender y hacer efectivo el derecho
de artistas y creadores audiovisuales, a percibir remuneración por sus
creaciones” Boletín N°11927-24
FUNDAMENTOS
1.-La Ley Nº20.243 se encargó de establecer normas sobre los derechos morales y patrimoniales
de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual. Según consta en la
Historia de dicha ley, ésta tuvo por objeto mejorar la legislación actualmente existente en materia
de propiedad intelectual, alcanzando con esto una mejor protección de los derechos intelectuales
de los artistas intérpretes participantes en producciones audiovisuales.[1]
2.-En particular, el Artículo 3° de dicha ley dispone que el artista intérprete y ejecutante de una
obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho
irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por una serie de actos que se realicen
respecto de soportes audiovisuales de cualquier naturaleza, en que se encuentran fijadas o
representadas sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales. Entre ellos, la comunicación
pública y radiodifusión que realicen los canales de televisión, canales de cable, organismos de
radiodifusión y salas de cine, mediante cualquier tipo de emisión, ya sea de forma análoga o
digital.
3.-A su vez, la ley N° 20.959 (cuya entrada en vigencia data de octubre de 2016) se encargó de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacer extensiva la aplicación de la mencionada ley N°20.243 también a directores y guionistas.
4.-Cabe mencionar que el artículo 2º de la ley N°20.959, ya mencionada, dispone lo siguiente:
“En el caso de la comunicación al público de las obras cinematográficas extranjeras que se realice
en las salas de cine, el pago de la remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a
directores y guionistas, y a los artistas intérpretes y ejecutantes, se realizará conforme a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N°17.336 (Ley de Propiedad Intelectual),
actuando el exhibidor como retenedor.”
5.-Cabe señalar que la actual redacción del artículo 2º de la Ley Nº20.959 fue establecida en
virtud de una indicación propuesta de la CAEM (Cámara de exhibidores cinematográficos), quienes
argumentaron que dicha norma facilitaría el pago completo y oportuno de las tarifas que según la
ley 17.336 (Ley de Propiedad Intelectual) fijan las entidades de gestión de artistas intérpretes y de
directores y guionistas, en directo beneficio de los artistas y autores audiovisuales.
7.-Sin embargo, en la práctica sus esfuerzos de radicar el pago del derecho de remuneración de
obras extranjeras en los distribuidores-actuando ellos únicamente como retenedores-ha provocado
el efecto contrario, es decir, el incumplimiento de la obligación legal establecida, suspendiendo
incluso los pagos que se realizaban antes de la entrada en vigencia de la ley 20.959.
8.-Entendemos que la forma de pago establecida en el artículo 2º de la ley Nº20.243, ha
significado un obstáculo o traba insoslayable a la hora de hacer efectivo el pago ya referido. Por lo
que la ley, en definitiva, no ha cumplido las expectativas, haciéndose necesaria su reforma.
IDEAS MATRICES
El proyecto de ley tiene por objeto que, en el caso de la comunicación al público de las obras
cinematográficas, ya sean nacionales o extranjeras (la norma actual solo considera a éstas
últimas, no así a las obras nacionales), que se realice en las salas de cine, el pago de la
remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a directores y guionistas, y a los artistas
intérpretes y ejecutantes, sea efectuado, en definitiva por el exhibidor (la redacción actual de la
norma, como ya hemos mencionado, se remite a las reglas de la Ley de Propiedad Intelectual,
donde el exhibidor actúa como retenedor).
De  esta  forma,  entendemos  que  el  derecho  irrenunciable  e  intransferible  a  percibir  la
remuneración a que tienen derecho artistas intérpretes, directores y guionistas conforme a lo
establecido en la ley Nº20.243 y ley Nº20.959 respectivamente se hará óptimo y efectivo.
En consideración a lo anteriormente señalado, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.-Modifíquese el artículo 2 de la ley Nº20.959 que extiende la aplicación de la ley
N°20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, en el siguiente sentido:
A.-Agréguese la expresión “nacionales o” a continuación de la expresión “En el caso de la
comunicación al público de las obras cinematográficas” y antes del vocablo “extranjeras”.
B.-Reemplácese la frase “se realizará conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 29
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la ley Nº17.336, actuando el exhibidor como retenedor.” Por la expresión “será realizado por el
exhibidor”.
Diputados señores Díaz, Alarcón, Baltolu, Bernales , Calisto, Cruz-Coke , Rey y Trisotti , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
[1]  Ver:  Historia  de  la  Ley  N°20.243  p.  5  y  ss.  disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5249/HLD_5249_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0bd.pdf (última visita Lunes 16 de Julio de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Lorenzini, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl, y Torres, que “MODIFICA
LA LEY GENERAL DE BANCOS CON EL OBJETO DE HACER RESPONSABLES A
DICHAS ENTIDADES Y A LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS POR EL
PERJUICIO OCASIONADO A LOS CLIENTES EN RAZÓN DE LA FALTA DE
SEGURIDAD DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS QUE PROPORCIONAN”
Boletín N°11975-03
Ha causado grave conmoción los hechos conocidos sobre divulgación de información financiera
sensible de más de 14.000 clientes bancarios, cuyos datos fueron filtrados por medios electrónicos
a raíz de una vulneración a sistemas informáticos que aún se investiga.
Esta situación se suma a otros varios acontecimientos que han perjudicado a clientes de bancos e
instituciones financieras en materia de seguridad de los productos y servicios que dichas
instituciones ofrecen. Conocidos son los casos de clonaciones masivas de tarjetas de débito y
crédito y su utilización en el exterior, como los giros desde cuentas de clientes que no han sido
autorizados por éstos.
Ante dicha situación, los Bancos han negado sistemáticamente su responsabilidad en la entrega
de productos y servicios financieros, dejando en una indefensión a los clientes por los perjuicios
sufridos, quienes han debido reclamar sus derechos ante los Tribunales de Justicia. Más aun, los
bancos lejos de reconocer la falta de seguridad en sus productos, han instado a los clientes a la
contratación  de  seguros  antifraudes  que  cubren  posibles  clonaciones,  obteniendo  mayores
recursos por la cobertura de una situación que responde derechamente a su propia negligencia.
Estas consideraciones han sido reiteradas veces refrendadas por la Corte Suprema y de
Apelaciones en nuestro país, quienes han asegurado en diversos fallos que los fraudes y
clonaciones responden a fallas y falta de seguridad en los productos que son ofrecidos por los
bancos, no siendo resorte del cliente la responsabilidad en la utilización de los productos,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante el bloqueo/desbloqueo de sus tarjetas, sino que un deber del respectivo banco de
mejorar continuamente sus medidas de seguridad. Lo anterior, se recoge expresamente en los
considerandos recaídos en la sentencia, causa Rol N° 2196-2018, de la Corte Suprema de Justicia,
que dispusieron: “Sexto: Que así entonces, ante un fraude informático en el uso de las claves de
una cuenta corriente y productos asociados a ellas no resulta posible sostener que los dineros
sustraídos, sin el consentimiento del cliente, como ocurre en autos, corresponda a caudales
específicos de éste, toda vez que los depósitos de dinero en las entidades financieras se realizan
como un simple género y en caso alguno como especies o cuerpos ciertos, a lo que debe sumarse
el carácter de bienes fungibles que en su esencia representan las especies monetarias empleadas
para la satisfacción de lo debido, conforme dispone el artículo 575 del Código Civil, esto es,
dotadas de igual poder liberatorio, y por cuya razón pueden reemplazarse unas a otras mutua o
recíprocamente en la ejecución de las obligaciones sin perjuicio ni reclamo del acreedor (Carlos
Ducci Claro, Derecho Civil, Parte General, Editorial Jurídica de Chile, 1980). Séptimo: De este
modo, aun cuando el fraude informático se haya ejecutado mediante el uso irregular de los datos y
claves bancarias personales del recurrente de autos, no resulta posible soslayar que lo sustraído
es dinero, bien fungible que se confunde con otros de igual poder liberatorio, con lo que resulta no
sólo jurídica sino físicamente imposible sostener y menos acreditar la exacta identidad de las
especies sustraídas mediante el fraude ejecutado a través de la cuenta bancaria del actor,
circunstancia que fuerza a concluir que en definitiva el único y exclusivo afectado por el engaño
referido es el banco recurrido, dada su calidad de propietario del mismo y al ser en quien recae
finalmente el deber de eficaz custodia material de éste, debiendo adoptar, al efecto, todas las
medidas de seguridad necesarias para proteger adecuadamente el dinero bajo su resguardo”.
Teniendo en consideración que la responsabilidad de los bancos en los productos financieros ha
sido un reconocimiento por parte de los Tribunales a partir de las normas de la Ley del Consumidor
y de las reglas generales en materia de incumplimiento de contratos, proponemos en esta ley un
reconocimiento expreso al deber de los bancos de garantizar la seguridad a los clientes por sus
productos, y a responder por los perjuicios que la prestación deficiente pudiera causar.
IDEA MATRIZ
Este proyecto busca introducir cambios en la Ley General de Bancos para explicitar la
responsabilidad de los bancos por los productos y servicios que entregan a sus clientes, y el deber
de indemnizarlos ante eventos que les generen perjuicios, disponiendo de un procedimiento para
obtener dicha indemnización.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley General de Bancos, cuyo texto refundido se encuentra en el
decreto con fuerza de ley N°3 de Hacienda, de 26 de noviembre de 1997, para introducir un nuevo
artículo 156 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 156 ter.- Las instituciones reguladas por esta ley, atendido su especial deber de custodia,
deberán garantizar la seguridad de los productos y servicios ofrecidos al público, debiendo
responder de cualquier perjuicio que sus clientes pudieran sufrir por la contratación o utilización
de dichos productos o servicios, a menos que acredite que ha habido negligencia por parte del
cliente.
Quien sufra de algún perjuicio de acuerdo a lo preceptuado en el inciso anterior, podrá además
reclamar de acuerdo a las normas de la Ley N°19.496 sobre Protección a los Derechos de los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consumidores.”.
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Lorenzini, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro, don José
Miguel, y Jarpa, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de las
acciones para hacer efectivas las responsabilidades por fallas de
construcción Boletín N°11998-14
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley General de Urbanismo y Construcciones contempla en su artículo 18 un régimen de
responsabilidad civil objetiva, en cuanto eximen al demandante de la necesidad de probar el dolo
o culpa en la conducta del demandado, esto es, respecto al primer vendedor[1] de una
construcción, en relación con los daños y perjuicios que provengan de fallas o defecto que hayan
tenido lugar durante la ejecución o bien después de terminada. No es un régimen de
responsabilidad objetiva absoluta[2], en cuanto el demandante propietario de la vivienda deberá
probar que los perjuicios provienen directamente de una “falla o defecto” en la construcción, ya
sea en su ejecución o una vez terminada la misma. Además, es una responsabilidad civil es
amplia, en cuanto son indemnizables todos los daños y perjuicios, por lo que no cabe duda que
también se indemniza el daño moral[3].
En términos generales, este régimen de responsabilidad se estructura en supuestos en los cuales
responde el primer vendedor, supuestos en que responde el arquitecto responsable del proyecto,
el ingeniero calculista o profesional que realice el cálculo estructural, la empresa constructora, el
inspector técnico de obra y el revisor independiente subsidiariamente.
Cabe hacer presente que este régimen de responsabilidad facilita el ejercicio de las acciones
judiciales de los primeros adquirentes de inmuebles nuevos frente a la presencia de vicios o
defectos, concentrándose la responsabilidad en el denominado “propietario primer vendedor de
una construcción” y liberando a los afectados de la necesidad de identificar al preciso responsable
de la falla o defecto dentro del conjunto de intervinientes en el proceso de construcción.
Todas dichas responsabilidades son exigibles en cuanto no hayan prescrito las acciones que este
mismo artículo contempla, las cuales prescriben en distintos plazos de acuerdo a la naturaleza de
la falla o defecto al cual se refieran[4]:
•10 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura[5] soportante del inmueble, lo
que comúnmente se ha denominado como “daño estructural”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
•5 años, en el caso de que se tratare de fallas o defectos que afecten a elementos constructivos o
de las instalaciones del inmueble. Si bien la ley no defina expresamente qué se considera como
elementos constructivos o instalaciones, podemos considerar que se excluyen de tal categoría a
aquellos elementos que se refieran a la estructura soportante. En este supuesto se consideran las
instalaciones de servicios básicos, tales como agua potable, luz eléctrica, gas, etc.
•3 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a elementos de las terminaciones o acabado
de  las  obras.  En  este  supuesto  se  consideran  estucos,  pinturas,  cerrajería,  papel  mural,
guardapolvos, vidrios, etc.
Para efecto del cómputo de los plazos, el mismo artículo contempla que los primeros dos plazos
(10 y 5 años) se contabilizan desde la fecha de la recepción definitiva de la obra por parte de la
Dirección de Obras Municipales respectiva. Respecto del plazo de 3 años, este se cuenta desde la
fecha de la inscripción del inmueble a nombre del comprador en el Conservador de Bienes Raíces
respectivo, vale decir, desde la transferencia del inmueble.
En el lapso entre la recepción definitiva de las obras y la entrega del inmueble, pueden pasan
varios años, transcurso de tiempo considerable que reduce sustancialmente la garantía que tienen
los propietarios respecto a fallas o defectos que pueda tener el inmueble, particularmente
respecto del plazo de 5 años por fallas o defectos que afecten elementos constructivos o
instalaciones. Esta reducción real en el plazo de garantía puede afectar las posibilidad de obtener
una reparación o indemnización por fallas o defectos que provengan de la construcción e
instalación de esos elementos por parte de la empresa constructora, lo que incluso puede no
contemplarse dentro del servicio de post-venta que prácticamente todo proyecto inmobiliaria
contempla.
Por otra parte, cabe tener presente que en el caso de elementos constructivos e instalaciones,
tales  como  los  servicios  básicos  alcantarillado,  agua  potable,  luz,  gas,  etc.;  sólo  puede
evidenciarse la falla o defecto cuando han sido efectivamente utilizados con la frecuencia que
implica habitar el inmueble, lo cual sólo podrá suceder desde la entrega material del inmueble.
Dado todo lo anterior, es posible apreciar que existen fracciones en los plazos de garantía -o de
prescripción de la acción para perseguir la responsabilidad de estas fallas o defectos- que pueden
considerar como “perdidos” para los propietarios y que aumentan las posibilidades de generar una
situación de desprotección ante fallas o defecto que pueda tener el inmueble, y que pueden incidir
directamente en el valor del mismo.
Es por ello que el objetivo de este proyecto de ley es precisamente modificar el hito a partir de
cual se cuenta el plazo de prescripción de estas acciones, el que principiará desde la entrega del
inmueble, fecha que constará en el acta de entrega que deberá dar el primer vendedor en el
mismo acto.
Cabe hacer presente la importancia de que se le proporcione un acta de entrega pormenorizada al
comprador –propietario- en el momento de la entrega material del inmueble por parte del primer
vendedor, pues en ella constará el estado en el cual se entrega y pone a disposición del
propietario el inmueble, identificando en el acto posibles fallas o defectos visibles.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazase el inciso final del artículo 18 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Los plazos de prescripción a los que se refiere este artículo se contarán desde la fecha en que se
firme el acta de entrega material de inmueble al comprador, debiendo el primer vendedor
entregar, en el mismo acto, una copia del acta que se levante al efecto.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro,
don José Miguel, y Jarpa
[1] La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define en su artículo 1.1.2 al primer
vendedor como el “titular del dominio del inmueble en que se ejecutó una obra y que realiza a
cualquier título después de su recepción definitiva la primera enajenación de la totalidad o de
cada una de las unidades vendibles”.
[2] CORRAL TALCIANI Hernán Responsabilidad civil en la construcción de viviendas. Reflexiones
sobre los regímenes legales aplicables a los daños provocados por el terremoto del 27 de
febrero de 2010 en Revista Chilena de Derecho vol. 37 No. 3 (2010) pp. 459-475
[3] No se considera en este punto otros estatutos de responsabilidad aplicables tales como la
responsabilidad contractual por vicios redhibitorios propia del contrato de compraventa (arts.
1857  y  siguientes  del  Código  Civil)  o  la  responsabilidad  administrativa  propia  de  los
organismos públicos que intervienen en el proceso de edificación o construcción tales como la
responsabilidad de las Municipalidades a cargo de otorgar permisos de edificación y realizar la
recepción de obras. Por otra parte tampoco se considera el régimen de responsabilidad
especial del Código Civil contenido en el artículo 2003 en cuanto en dicho caso es necesario
probar que el edificio perezca o amenace ruina en todo o en parte por un vicio de construcción
del suelo o de los materiales. En este caso no es necesario que el edificio se haya venido abajo
tan sólo es necesario que exista una potencial o inminente ruina de carácter físico y que tenga
como consecuencia la inutilidad del edificio acorde al fin por el que fue construido.
[4] Plazos modificados por la Ley Nº 19.472 conocida como Ley de “Calidad de la Construcción”
publicada en el Diario Oficial de 16 de Septiembre de 1996 comenzando a regir el día 17 de
Diciembre del mismo año.
[5] El artículo 2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define “elemento
estructural” como “todo elemento resistente orgánico de una construcción como cimientos
muros soportantes suelos pilares techumbres torres y otros análogos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan Luis;
Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón,
que “ Modifica el Código del Trabajo con el objeto de permitir a las
trabajadoras optar por el pago del beneficio de sala cuna a las personas
que indica, en tanto se dediquen al cuidado de sus hijos” Boletín N°11999-
13
Fundamentos:
1. En las últimas décadas Chile ha sufrido grandes transformaciones. Una de ellas es sin lugar a
dudas la paulatina y progresiva incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Uno de los
principales motivos que explica la lenta incorporación de las mujeres al mundo laboral, es sin lugar
a dudas, la dedicación de las madres al cuidado de los hijos (as).
Si bien, en el último tiempo hemos sido testigos de una poderosa transformación, en la que las
mujeres han considerado válidamente como prioridad el terminar sus estudios, desarrollarse en la
vida  laboral,  llegando  incluso  a  posponer  sus  planes  de  maternidad  por  encontrarse
constantemente en una búsqueda para armonizar los distintos aspectos de la vida, sin deber
priorizar uno por sobre otro.
2. La información más reciente del Instituto Nacional de Estadística (INE) muestra que la
participación femenina en la fuerza laboral solo alcanza el 49,3%[1], muy lejos de los países que
forman parte de la OCDE.
No podemos desconocer que gracias a la valentía y lucha de las mujeres hemos dado grandes
pasos como sociedad, aunque sin lugar a dudas nos queda mucho por avanzar aún.
3. Durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, se impulsó un proyecto de ley que buscaba la
ampliación del plazo de post natal, aumentándolo en 12 semanas, quedando así las madres
trabajadoras con la posibilidad de acceder al beneficio por un total de 24 semanas.
Así, con la aprobación de este proyecto, que es ley de la República desde el año 2011[2], se logró
establecer un beneficio que entrega hasta 12 semanas adicionales de permiso y subsidio a las
madres después de haber cumplido el periodo legal de postnatal obligatorio de 3 meses.
4. Por largo tiempo las empresas han preferido contratar hombres, teniendo como principal factor
el considerar a las mujeres, especialmente en edad fértil y derechamente las que ya son madres,
como un futuro problema que podría ocasionar una serie de inconvenientes en desempeño de su
trabajo, entendiendo la maternidad como un impedimento y no como un complemento que en
nada obsta el desarrollo profesional de la mujer.
A mayor abundamiento, la mujer ha demostrado ser capaz de administrar eficientemente su
tiempo, compatibilizando la vida laboral y afectiva: pueden simultáneamente llevar una casa, ser
madres y trabajar al mismo ritmo que los hombres y sin de cumplir ninguna de sus obligaciones.
5. Esta ley se suma a una serie de iniciativas que han buscado históricamente contribuir a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compatibilizar trabajo y maternidad. Una que ha sido de gran utilidad para la incorporación de más
mujeres al mundo laboral ha sido el derecho a la sala cuna. Un derecho que sin lugar a dudas ha
contribuido a que las madres trabajadoras puedan seguir participando activamente y aportando a
la mantención del hogar, no obstante este beneficio no se encuentra actualizado a la realidad de
un gran número de familias a lo largo de nuestro país.
Cada vez es más común que familiares, especialmente las abuelas, se dediquen al cuidado del
nieto o nieta durante la jornada laboral de la madre. Esta situación ha permitido constatar a lo
menos tres efectos positivos. El primero es que la madre puede retomar sus actividades laborales
con la tranquilidad de que alguien de su confianza queda a cargo de su hijo o hija, entendiendo
que es ella quien debe decidir quién es la persona más idónea para cuidar a su hijo o hija en su
primera infancia, un segundo efecto positivo es el fortalecimiento del lazo familiar entre el o la
menor que se encuentra en la primera infancia y el familiar que está a cargo, más aún si se trata
de una de las abuelas, y por último, un tercer efecto positivo es que en caso de tratarse de las
abuelas, éstas pueden mantenerse activas y contribuir directamente al desarrollo de nieto o nieta.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo, incorporándose el artículo 203 Bis, en el siguiente tenor:
Artículo 203 Bis: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, las madres trabajadoras
podrán optar a que el pago del beneficio de sala cuna se haga a un profesional o técnico del área
de salud o del área de educación que desempeñe el cuidado del o la menor en el domicilio de la
trabajadora o en el lugar que ella determine. Asimismo, la madre trabajadora podrá igualmente
optar a que el beneficio del pago de sala cuna se realice a un familiar hasta el segundo grado por
consanguineidad o afinidad que desempeñe labores de cuidado del o la menor.
En el caso que la madre trabajadora opte porque el cuidado del o la menor sea realizado por un
familiar, no será necesario que el familiar acredite la calidad de profesional o técnico; toda vez que
se prioriza el lazo afectivo y familiar que lo une con el niño o niña.
Para hacer efectivo el pago respectivo en caso de que la madre trabajadora opte por que el
cuidado del o la menor lo realice un familiar, será necesario presentar ante el empleador una
declaración jurada otorgada ante un ministro de fe en donde conste que el familiar será la persona
responsable y a cargo del o la menor durante la jornada de trabajo de la madre, especificando el
lugar y horario en que realiza dichas funciones. Adicionalmente, se deberá acompañar la
correspondiente boleta de honorarios para recibir el respectivo pago del beneficio.
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan
Luis; Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Nueva  Encuesta  Nacional  de  Empleo  INE  Abril-Mayo-Junio.  Disponible  en
http://www.ine.cl/estadisticas/laborales/ene
[2] Para revisar la ley ver el siguiente link: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030936
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna, y
de los diputados señores Ascencio, Calisto; Flores, don Iván; Matta, Sabag,
Torres, Venegas, Verdessi y Walker, que “Determina el sentido y alcance
del decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la libertad condicional para
los penados, respecto de los condenados por los delitos previstos en la
ley” N° 20.357 Boletín N°12010-07
1.ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
1.- Los familiares de las víctimas de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos
cometidas por la dictadura entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 y la
sociedad chilena en su conjunto se han visto conmovidas tras las recientes resoluciones de la
Corte Suprema que, acogiendo recursos de amparo[1], han dispuesto la libertad condicional de
personas condenadas por graves violaciones a los derechos humanos.
2.- Dicha decisión ha incumplido los estándares internacionales en la materia, referido al tiempo
de cumplimiento de sus condenas. El poder judicial chileno debe necesariamente considerar, al
momento de aplicar la normativas vigente, la especial naturaleza de los crímenes por los que
están condenadas estas personas, que recaen sobre delitos de lesa humanidad (que afectan a la
comunidad internacional en su conjunto) distintos a los delitos comunes, por lo que no basta una
mera verificación de requisitos formales para determinar la procedencia de dichas libertades
condicionales, sino que estos requisitos deben ser interpretados a la luz de los estándares
internacionales existentes en la materia.
3.- Es justamente esta interpretación la que primó al momento de ser considerados los
antecedentes de los penados por parte de la Comisión de Libertad Condicional, que se constituyó
en abril del presente año, cuyo criterio fue adicionado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones, que
conoció del recurso de amparo seguido en la causa Rol N° 1571-2018, expresando que: “de
acuerdo al mandato constitucional dispuesto en el inciso 2° del artículo 5° de la Constitución
Política de la República, siendo deber de los órganos del estado promover tales derechos, no es
posible otorgar al amparado el mismo tratamiento que a los condenados por delitos comunes. En
este sentido, no basta con que cumpla con las exigencias que establece el DL N° 321,
consideraciones mínimas para ser postulados en Lista 1 por el Tribunal de Conducta respectivo. En
efecto, tal como señala el informe de la Comisión recurrida, no amerita la concesión del beneficio
a su respecto puesto que su informe psicosocial da cuenta que no tiene conciencia del delito ni
tampoco ha adoptado una actitud abierta al cambio, fundamento suficiente para desestimar la
arbitrariedad”
4.- Sin perjuicio de lo anterior, las consideraciones adoptadas por la Sala Penal de la Corte
Suprema, rompen con dicho criterio e interpretan de modo distinto las normas internacionales,
señalando que “(a)un cuando el párrafo 3° del artículo 110 del Estatuto de Roma establece
restricciones para la reducción de la pena a quienes hayan sido condenados, entre otros, por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crímenes de lesa humanidad -como se califica el cometido por el amparado-, tales limitaciones
rigen sólo para la rebaja de sanciones impuestas por la Corte Penal Internacional establecida por
dicho Estatuto, lo que, huelga aclarar, no se ajusta al caso sub lite”.
5.- Cabe reiterar, que los organismos internacionales han sido inequívocos en esta materia y han
reiterado el sentido de los estándares internacionales en materia de beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad. Es así, que la Corte Interamericana de Derechos
Humanos considera “sin excluir ninguna categoría de condenados, que el Estado deberá ponderar
la aplicación de estos beneficios cuando se trate de la comisión de violaciones graves de derechos
humanos, como en el presente caso, pues su otorgamiento indebido puede eventualmente
conducir a una forma de impunidad (…)[2]” y que “(e)l otorgamiento indebido de estos beneficios
puede eventualmente conducir a una forma de impunidad, particularmente cuando se trate de la
comisión de violaciones graves de derechos humanos, como en el presente caso[3] (…)”
6.- “En esta misma línea se sitúa la Constitución chilena, que en su artículo 1o., inciso final,
establece el deber del Estado de “promover la integración armónica de todos los sectores de la
nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”, lo que se refuerza con el artículo 5o., inciso 2 que establece el deber de los órganos del
Estado de “respetar y promover los derechos esenciales o fundamentales garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran
vigentes (…) La promoción de los derechos fundamentales que constituye un deber de todos los
órganos del Estado, incluido el Poder Judicial, además del gobierno, el Congreso, el Tribunal
Constitucional, vale decir, todos los revestidos de calidad de órganos estatales, deben desarrollar
las acciones que remuevan los obstáculos que impiden el desarrollo de los derechos, por todos los
medios que están a su alcance dentro de su ámbito competencia (…)”[4]
7.- En consecuencia, “(l)os Convenios o Tratados Internacionales deben ser interpretados y
aplicados de acuerdo con las reglas generales de cumplimiento del Derecho Internacional y de
buena fe (bonna fide), (pacta sunt servanda), regla de Derecho Internacional que se consideran ius
cogens, y además Derecho Consuetudinario Internacional, sin perjuicio de encontrarse también
estipuladas en la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, el que se encuentra vigente
en nuestro país desde el 9 de abril de 1981, y establece en su artículo 27[5] que el Estado no
puede invocar su propio Derecho Interno para eludir sus obligaciones internacionales, de hacerlo
comete un hecho ilícito que compromete la responsabilidad internacional del Estado. A su vez, el
artículo 31 de la misma Convención que codifica una norma de Derecho Consuetudinario
Internacional, establece que un "Tratado debe interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en
cuenta su objeto y fin".[6]
8.- Al respecto, cabe destacar que los hechos que se busca evitar que puedan reiterarse en el
Estado de Chile, no dicen relación con tratados internacionales de intercambios recíprocos, sino de
Convenciones Internacionales y Tratados Internacionales que han sido suscritos y ratificados sobre
derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, es decir, derechos inherentes a todas las
personas de todos los Estado en razón de su dignidad. Así lo ha entendido la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, refiriendo que "no son tratados multilaterales de tipo tradicional concluido
en función de un intercambio recíproco de derechos, sino el beneficio mutuo de los Estados
contratantes. Su objeto y fin son la protección de los derechos fundamentales de los seres
humanos independientes de su nacionalidad, tanto frente a su propio Estado como frente a los
otros Estados contratantes. Al aprobar estos tratados sobre derechos humanos, los Estados se
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
someten a un orden legal dentro del cual ellos, por el bien común, asumen varias obligaciones, no
en relación con los Estados, sino hacia los individuos bajo su jurisdicción"[7].
9.- Lo anterior, resulta de total ilustración para rechazar los graves considerandos que la Sala
Penal de la Corte Suprema ha expuesto en las sentencias al otorgar los beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad, donde aduce que “ (…) tampoco se han introducido
nuevos requisitos o elementos, en el D.L. N° 321 o en su Reglamento, que deban ponderarse por
la Comisión para decidir el otorgamiento de la libertad condicional, similares al previsto en la letra
a) del párrafo 4° del artículo 110 del Estatuto de Roma (…)”, agregando “las restricciones
previstas en el artículo 110 del Estatuto de Roma no resultan atingentes para dirimir el
otorgamiento de la libertad condicional, siendo necesaria su incorporación por vía legal desde que
importan  una  restricción  al  derecho  a  recuperar  la  libertad  ambulatoria  que  surge  del
cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 2° del D.L. N° 321, como se desprende de lo
prescrito en el artículo 19 N° 7 letra b) de la Constitución Política de la República”, obviando
expresamente  las  obligaciones  internacionales  contraídas  en  la  materia  y  que  constituye
normativa vigente para el Estado de Chile.
10. Finalmente, continuando lo expuesto por el experto en derecho constitucional Humberto
Nogueira, “(e)n materia de derechos humanos, el juez debe interpretar los tratados teniendo en
cuenta su fin último, que es la protección de los derechos de la persona humana, valor y principio
fundamental y clave esencial para la interpretación de todo nuestro ordenamiento constitucional
como también lo establece la Constitución Política de la República en sus artículos 1º, 5º inciso 2º
y 19 Nº 26, en una interpretación sistemática y finalista. La interpretación de los derechos en la
jurisdicción interna no admite desvinculación de la interpretación hecha por la jurisdicción
internacional respecto de los derechos asegurados por los convenios o tratados internacionales
incorporados al ordenamiento jurídico chileno”[8]
11.- Por consiguiente, resulta urgente evitar que los efectos de los recientes fallos se extiendan a
otros casos de gravísimas violaciones a los derechos humanos, por lo que es menester presentar
este proyecto de ley interpretativa al Decreto Ley N° 321 de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados, en el sentido que las personas condenadas por la ley N° 20.357 y
por crímenes cometidos por funcionarios de Estado entre el 11 de septiembre de 1973 y 10 de
marzo de 1990, para acceder a la libertad condicional deben estarse a las Convenciones y
Tratados Internacionales en la materia de derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, con
el fin de resguardar y asegurar el cumplimiento irrestricto a estos, aplicando así las exigencias y
factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el Artículo 110 del Estatuto de Roma
de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma el 17 de julio de 1998, por la
Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de
dicha Corte y a los factores establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba
de la referida Corte Penal Internacional, de forma conjunta con los requisitos que expresamente
señala  dicho  Decreto  Ley,  lo  que  permite  dar,  sin  dobles  interpretaciones,  aplicación  y
reconocimiento expreso a las normas internacionales que el Estado de Chile se ha obligado a
cumplir.
2.IDEA MATRIZ.
El proyecto de ley tiene por finalidad otorgar el verdadero sentido y alcance del D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, el que debe interpretarse en razón
de  los  preceptos  internacionales  contenidos  en  Convenios  Internacionales  y  Tratados
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Internacionales sobre derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, a fin de resguardar y
garantizar el correcto cumplimiento de los estándares internacionales en la aplicación normativa
del derecho chileno, tal como lo dispone el artículo 27 de la Convención de Viena sobre
interpretación de los tratados.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Fíjese el verdadero sentido y alcance del Decreto Ley N° 321 de 1925, que
establece la libertad condicional para los penados, en relación a las personas condenadas por los
delitos previstos por la Ley N° 20.357, que tipifica los crímenes de lesa humanidad y genocidio y
los delitos de guerra, como asimismo las personas condenadas por los hechos de que trata la
referida Ley N° 20.357 cometidos con anterioridad a su promulgación entre el 11 de septiembre
de 1973 y el 10 de marzo de 1990 que, en conformidad al Derecho Internacional, no resultan
aplicables los criterios asociados a crímenes y simples delitos comunes, debiendo cumplirse,
además, con las exigencias y factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el
Artículo 110 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma
el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas
sobre el establecimiento de dicha Corte, ratificado por Chile el año 2009, y a los factores
establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba de la referida Corte Penal
Internacional.
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Ascencio , Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Sabag, Torres, Venegas, Verdessi y Walker
[1] Sentencias recaídas en la apelación en recursos de amparo causas Rol N°16.817-2018;
16.819-2018;  16.820-2018;  16.821-2018;  16.958-2018;  16.961-2018  Excelentísima  Corte
Suprema.
[2] Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia
de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145
[3]Cfr. Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145.
[4] Nogueira Alcalá Humberto. Teoría y Dogmática de los derechos Fundamentales. Link:
https://www.u-
cursos.cl/derecho/2015/1/D123D0851/1/material_docente/bajar?id_material=1012230
[5] Artículo 27 Convención de Viena: El derecho interno y la observancia de los tratados. Una
parte no podrá invocar las disposiciones de su derecho interno como justificación del
incumplimiento de un tratado. Esta norma se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 46.
[6]  Nogueira  Alcalá  Humberto.  Constitución  y  tratados  internacionales.  Link:
http://www.redalyc.org/pdf/197/19720203.pdf
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[7] Idem extraído de la Opinión consultiva OC-82. Serie A Nª 2 párrafo 29
[8] Ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto;
González, don Rodrigo, y Saffirio, que “Modifica la Carta Fundamental para
exigir, como requisito para ser candidato a diputado o senador, tener
domicilio electoral en la región a que pertenece el distrito o en la
circunscripción correspondiente” Boletín N°12011-07
I.ANTECEDENTES.
1.Dentro de nuestro lenguaje comúnmente utilizamos de forma sinónima los términos residencia y
domicilio, en circunstancias que pese a encontrarse ligados entre sí no son lo mismo. El primero de
ellos debemos entenderlo por definición como la permanencia física que tiene una persona en un
lugar determinado de forma definitiva o recurrente[1]; mientras que respecto del segundo, el
artículo 59 inciso 1° de nuestro Código Civil señala que el domicilio “consiste en la residencia,
acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella”. De esta forma,
entendemos que su diferencia viene dada por el elemento de carácter psicológico o subjetivo del
último, que se traduce en la voluntad de querer situarse y perdurar en determinado lugar. A su
vez, La Ley N° 18.556 Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral dispone en su artículo 10 inciso 1° que “el domicilio electoral es aquel situado
dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo, sea porque reside habitual o
temporalmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus estudios en él. En el caso de los
ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren en el extranjero, el domicilio electoral es
aquel situado fuera de Chile, declarado como tal por el elector…”, mientras que su inciso 4° señala
“…Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral...”.
2.Por su parte, La eliminación del requisito de residencia para la elección de senadores solo entra
en vigencia en Chile a partir del año 2005, con la creación de la Ley 20.050. Sin embargo, tanto el
texto original de la Constitución Política de la República, como la ley N° 18.825 la contemplaban,
mientras que hoy en día solo se exige para la elección de diputados la residencia en la región a
que pertenezca el distrito electoral correspondiente[2].
II.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El artículo 48 de nuestra actual carta fundamental señala que los requisitos para ser elegido
diputado son:
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Tener cumplidos veintiún años de edad,
c) Haber cursado la enseñanza media o equivalente, y
d) Tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
A su vez, el artículo 50 del mismo cuerpo legal señala que los requisitos para ser elegido senador
son:
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio
b) Haber cursado la enseñanza media o equivalente y
c) Tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.
2.La norma únicamente mantiene el requisito de residencia para los candidatos a diputado,
entendiendo que un candidato a senador tiene plena facultad de postular para el cargo en
cualquier lugar de nuestro territorio nacional y no solo en aquel que reside, mientras que el
candidato a diputado no tiene esta opción, quedando limitado a la región que pertenezca el
distrito electoral que representará[3].
3.Del tenor literal del artículo 3°inciso final de la Constitución Política de Chile[4] entendemos la
necesidad que cada órgano de nuestro Estado tome un rol activo en el fortalecimiento e impulso a
la regionalización del país, en pos de un mayor desarrollo de sus regiones, provincias y comunas,
teniendo para ello en cuenta la vastedad en su división geográfica.
4.Por otro lado, debemos tener especial consideración de la diversidad que presenta nuestro
territorio nacional, atendiendo a las condiciones y forma de vida de cada uno de sus habitantes,
quienes se acomodan de acuerdo a cómo pueden desenvolverse según donde viven, con
problemas que no necesariamente son símiles, sino muy por el contrario, muchas veces opuestos,
atendido a factores como los recursos disponibles, factores climáticos y su cultura, según como
sea el escenario local.
5.En un cargo de elección popular tan importante como es ser diputado o senador de la República
de Chile cobra especial relevancia que sus candidatos se encuentren interiorizados a conciencia de
las dificultades del distrito o circunscripción que representen, entendiendo que de esta forma se
podrán impulsar proyectos de forma más óptima, en conocimiento de la realidad del lugar en que
figuren, entendiendo las problemáticas existentes en ella y haciendo suya las demandas
planteadas de acuerdo a las necesidades del resto de las personas que en él se encuentren
establecidas.
6.Con lo anterior se resguarda además el otorgamiento de cupos al parlamento a personas que
empaticen y sean parte de la idiosincrasia local, y no de personas que en nada comprenden cómo
funciona ese distrito o circunscripción.
III.IDEA MATRIZ
Con esta reforma constitucional apuntamos a que exista de forma real y empírica una relación
cercana entre el futuro parlamentario y los habitantes del lugar en que será elegido perdurable en
el tiempo, que refleje el verdadero sentir de quienes lo eligen, siendo la voz que podrá alzar sus
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demandas y lograr mayores beneficios para el lugar que representen, reconociendo y sintiéndose
identificado en su plenitud con quienes lo eligieron.
 
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Primero: Reemplázase el artículo 48 de la Constitución Política por el siguiente:
Artículo 48: “Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener
cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
domicilio electoral en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección”.
Artículo Segundo: Reemplázase el artículo 50 de la Constitución Política por el siguiente:
Artículo 50: “Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber
cursado la enseñanza media o equivalente, tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de
la elección y tener domicilio electoral en la circunscripción electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección”.
Artículo Tercero: Reemplázase el artículo 51 inciso primero de la Constitución Política por el
siguiente:
Artículo 51: “Se entenderá que los diputados y senadores tienen, por el solo ministerio de la ley,
su domicilio electoral y residencia en la región correspondiente, mientras se encuentren en
ejercicio de su cargo”.
Diputados señores Alinco, Calisto; González, don Rodrigo, y Saffirio
[1] La Persona y Los Derechos Humanos Formación Cívica Biblioteca del Congreso Nacional.
[2] Proyecto de Ley Boletín 9143-07 p.1.
[3] En este sentido existen múltiples proyectos de ley en torno a regular esta materia como
son los Boletines N°: 5007-07 9143-07 10619-07 8789-07 y 9074-07.
[4] Artículo 3° inciso final Constitución Política de Chile: “Los órganos del Estado promoverán el
fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las
regiones provincias y comunas del territorio nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Calisto,
Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de la
diputada señora Hernando, que “Modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, y la ley General de Servicios Sanitarios, en
materia de cobro de suministro de agua potable y de responsabilidades
por mantenimiento de las redes en condominios de viviendas sociales
Boletín N°12040-14
1. Antecedentes y fundamentos
La Ley N ° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, regula de manera especial los condominios de
viviendas sociales en sus artículos 39 y siguiente, definiendo dichas unidades habitacionales que
pertenecen a un terreno común, formados por lotes individuales y áreas comunes, como "las
viviendas  económicas  de  carácter  definitivo,  destinadas  a  resolver  los  problemas  de  la
marginalidad habitacional, cuyo valor de tasación no exceda en más de un 30% el señalado en el
decreto ley Nº 2.552, de 1979 (520 UF). El carácter de vivienda social será certificado por el
Director de Obras Municipales respectivo, quien la tasará considerando la suma de los siguientes
factores: 1. El valor del terreno, que será el de su avalúo fiscal vigente en la fecha de la solicitud
del permiso. 2. El valor de construcción de la vivienda, según el proyecto presentado, que se
evaluará conforme a la tabla de costos unitarios a que se refiere el artículo 127 de la ley General
de Urbanismo y Construcciones" (artículo 40°).
Esta normativa especial, en su espíritu, ha venido a reconocer y favorecer las condiciones de los
propietarios que integran esta comunidad social, sin embargo, su artículo 45° ha generado una
situación de desmedro respecto de las reglas generales, las que se buscan abordar mediante esta
iniciativa legal.
Así, el artículo 45° dispone que las empresas que proporcionen servicios de energía eléctrica, agua
potable, alcantarillado, gas u otros servicios básicos, a un condominio de viviendas sociales,
deberán cobrar, conjuntamente con las cuentas particulares de cada vivienda, la proporción que le
corresponda a dicha unidad en los gastos comunes por concepto del respectivo consumo o
reparación de estas instalaciones. Ello, autoriza al prestador del servicio a realizar un cobro
individual, de acuerdo al reporte que entrega cada remarcador, sumado a uno proporcional, que
resulta de la diferencia del consumo que media entre la suma de todos los remarcadores y el
medidor general.
Esta regla especial ha generado un problema práctico, toda vez que entrega la responsabilidad a
la comunidad que habita dichas viviendas sociales respecto del destino del agua que circula entre
el medidor general y los remarcadores, exponiéndoles a alteraciones de las redes de agua potable
o a las mismas filtraciones que pudieren existir.
En este sentido, algunos pobladores han visto la oportunidad para beneficiarse de este sistema,
alterando las redes de agua potable llevando un consumo casi totalmente gratis, quedando el
pago a costa de los vecinos que subsidiariamente, mes a mes, deben cancelar en sus cuentas
además del consumo individual, un cobro proporcional correspondiente a este tipo de abusos. A
ello, se suma el hecho que quienes habitan estas viviendas son principalmente personas de
escasos recursos quienes, mes a mes, deben solventar en sus cuentas el agua que inescrupulosos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilizan realizando conexiones ilegales o alterando los medidores.
Y, por otra parte, se suma a lo anterior, que las fugas de agua en estos conjuntos habitacionales,
terminan siendo costeadas por todos los vecinos como comunidad, sin que las empresas, por no
tener una responsabilidad legal, reparen las redes con prontitud, toda vez que "la responsabilidad
de la empresa respecto de la correcta operación de las instalaciones, solo alcanza hasta la llave de
paso ubicada aguas abajo del medidor general, además de la reposición de los medidores
remarcadores; cualquier problema de rotura o desperfecto de las instalaciones interiores, ubicadas
más allá de ese punto, y que origen un exceso de consumo o consumo no registrado, debe ser
solucionado por los propios vecinos y a su costa"'.
Así, y advirtiendo que se trata de personas que habitan condominios sociales y que es la empresa
prestadora del servicio de agua potable quien se beneficia del cobro de dicho suministro, es que
se propone este proyecto de ley que tiene por objeto terminar con los abusos de personas que se
han  favorecido  del  sistema  alterando  las  redes  de  agua  potable  y  entregar  a  la  vez
responsabilidades y facultades a quienes prestan dicho servicio.
2. Idea Matriz del Proyecto de Ley
Modificar la Ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, y la Ley General de Servicios
Sanitarios, contenida en el DFL MOP, Nº 382, de 1987, a fin de limitar el cobro del suministro de
agua potable al consumo que indique cada remarcador y de responsabilizar a las empresas de
servicios por el mantenimiento de las redes de agua potable y alcantarillado, junto con entregar
facultades de fiscalización e inspección.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 45° de la Ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el
siguiente sentido:
a)En el inciso primero, elimínese la expresión "agua potable";
b)Agréguese el siguiente nuevo inciso 2°, pasando a ser los actuales incisos 2° y 3°, a ser 3° y 4°
respectivamente, del siguiente tenor: "Las empresas que proporcionen servicios de agua potable,
sólo podrán disponer y realizar el cobro del suministro individual en relación a los marcadores o
remarcadores correspondientes a cada departamento o vivienda social".
Artículo 2°: Agréguese el siguiente nuevo artículo 36° ter a la Ley General de servicios sanitarios,
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley del Ministerio de Obras Públicas N°382, de 1987: "Será
obligación del prestador del servicio de agua potable y alcantarillado de los condominios de
viviendas sociales a que se refiere el título IV de la Ley N° 19.537, dar mantenimiento de la red
que media entre el medidor general y el remarcador de cada departamento o vivienda social.
El prestador del servicio a que se refiere el inciso anterior contará con la facultad de fiscalizar e
inspeccionar las conexiones y en caso de daño o desperfecto, será éste quien deberá asumir los
costos".
Diputados señores Torres, Calisto, Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de
la diputada señora Hernando
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel, que “Modifica el
Código del Trabajo para establecer un permiso laboral con ocasión del
aniversario de matrimonio, en los términos que indica” Boletín N°12046-13
I.Fundamentos del Proyecto
Es innegable el hecho de que el matrimonio juega un rol preponderante en nuestra sociedad. No
solamente permite la procreación y, consecuentemente, la preservación de la especie humana,
sino que también tiene un importante rol social que requiere promoción y protección por parte del
Estado.
En palabras de la profesora Olimpia Alonso Novo “El fundamento de la regulación y protección
jurídica del matrimonio, es el beneficio objetivo que de él recibe la sociedad, no simplemente el
ejercicio de libertad que supone. No todo tipo de relación entre personas libres tiene la misma
trascendencia social.” [1]
Hoy en día nos encontramos ante una crisis de la institución matrimonial en diferentes ámbitos.
Por un lado, existe un sector de nuestra juventud que ha perdido la fe y el interés en el
matrimonio, ello sumado a la circunstancia de regular las uniones de hecho en una normativa que
busca equipararse al matrimonio. El jurista romano Modestino citado por el profesor Guzmán Brito,
definía el matrimonio como “unión entre varón y mujer y consorcio de toda la vida, comunicación
de derecho divino y humano”.[2]
El matrimonio viene a ser una institución de origen natural que fue dada a la humanidad y no
creada por esta. En este sentido Leclerq citado por el profesor Hernan Corral señala: “El hombre y
la mujer tienen necesidad el uno del otro en todo el desarrollo de la vida, y la vida es un todo
continuo. El desarrollo de la personalidad masculina llama la unión a una personalidad femenina
correspondiente, y la de la personalidad femenina a la inversa. Como la vida forma un todo
continuo, como la personalidad humana se desarrolla toda a lo largo de la vida, el orden moral es
que el hombre y la mujer lleguen a la edad adulta unidos por parejas y que esta unidad tenga la
duración misma de la vida.”[3]
De esta manera, sigue Corral, “familia y matrimonio se presentan como dos instituciones que se
vinculan necesariamente y que en cierta forma se confunden y asimilan: el matrimonio origina una
familia, y en ocasiones constituye la familia misma.”[4]
El inciso segundo del artículo 1° de la Constitución Política de la República establece que “la
familia es el núcleo fundamental de la sociedad”. Esto se enmarca dentro de capítulo primero que
establece las bases de la institucionalidad.
A nuestro entender, el constituyente reconoció la importancia de la familia dentro de nuestra
sociedad al punto de considerarla como el “núcleo fundamental” de la misma, ya que ésta es la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que permite la conservación de nuestra cultura, historia e idiosincrasia. No obstante que
actualmente se mencione recurrentemente el hecho de existir diferentes tipos de familia, lo cierto
es que el paradigma de familia de base matrimonial sigue presente y con mucha fuerza en nuestra
sociedad.
Siguiendo esta línea nuestro Código Civil define el matrimonio en su artículo 102 como un
“Contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.”
Esta definición de ha desglosado en múltiples ocasiones, y una de las críticas más importantes que
se hace a ésta definición es a propósito de la ley de matrimonio civil que regula el divorcio
vincular, por lo que el matrimonio ya no gozaría de la característica de indisolubilidad. Sin
embargo, creemos que la aspiración de cualquier persona al contraer matrimonio es que este dure
por toda la vida y teniendo presente el concepto legal del mismo, nos parece no solamente
legítimo, sino mas bien absolutamente necesario que, el Estado y la ley promueva que así sea.
En ese orden de ideas, la institución del matrimonio ha sufrido una serie de críticas en el último
tiempo que tienden a deslegitimizarlo, quitándole la importancia que tiene dentro de nuestra
sociedad. Cuestión que por el alcance de sus efectos nos parece de suyo grave. Es por ello que, se
hace  necesario  establecer  normas  que  se  dirijan  a  fortalecerlo,  promoverlo,  protegerlo  y
recompensar el esfuerzo que hacen familias, y específicamente matrimonios, para permanecer
unidos por largos años superando las dificultades propias de la vida.
Según uno de los últimos reportes de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos
(OCDE) arrojó que Chile es el sexto país que más horas trabaja en el año, por lo que cada vez más
se posterga el tiempo en familia por el trabajo. Las extensas jornadas laborales, muchas veces, no
permiten la posibilidad de realizar otras actividades en familia.
Nuestro Código del Trabajo en el artículo 207 Bis establece: “para el caso de contraer matrimonio
o celebrar un acuerdo de unión civil, todo trabajador tendrá derecho a 5 días de permiso pagado,
adicional al feriado anual, independiente del tiempo de servicio”. Dicho permiso se utilizará en la
forma que señala el mismo artículo. Si se entiende la necesidad de promover y validar una
institución que, ha posibilitado en gran medida la existencia de la sociedad que hoy conocemos y
de la que disfrutamos, debemos realizar acciones tendientes a protegerla. En este punto creemos
que, es necesario fortalecer este tipo de permisos respecto a la institución del matrimonio, ya que,
se ha visto disminuida a propósito de la entrada en vigencia de la ley N°20.830 que establece el
Acuerdo de Unión Civil.
Por nuestra parte, al buscar el fortalecimiento exclusivamente del matrimonio en este proyecto de
ley, respondemos a la necesidad de distinguirlo del Acuerdo de Unión Civil, ya que, a pesar de sus
similitudes,  son  figuras  diversas,  si  no  lo  fueran,  no  habría  necesidad  de  regularlas
separadamente; por lo demas, el segundo contrato referido, ha surgido en orden a responder
necesidades distintas a las que responde el Matrimonio. Por lo tanto no puede existir una igualdad
absoluta entre ambas instituciones, ya que perdería el sentido la distinción. Debido a lo anterior,
es absolutamente legítimo que la ley establezca incentivos para la permanencia de la unión
matrimonial.
En esta misma linea, el 30 de marzo del 2011 se publicó la ley Nº 20.506 que otorga un bono a los
cónyuge que cumplan 50 años de matrimonio. Este fue un paso importante en el reconocimiento
de los matrimonios y en su discusión se logró un amplio concenso con una votación casi unanime
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su aprobación .
Las razones esgrimidas anteriormente permiten concluir que: es absolutamente necesario que
nuestra legislación avance en esta materia y reconozca la importancia del matrimonio en nuestra
sociedad,  otorgando  medidas  concretas  que  fomenten  el  esparcimiento  familiar  y  el
fortalecimiento de los vínculos. Proponemos un pequeño incentivo a aquellos matrimonios que
llevan largos años luchando con las vicisitudes de la vida, pero sabemos que hay mucho por
avanzar en este camino:
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca incorporar un nuevo artículo en el Código del Trabajo para que, a
quienes hayan contraído matrimonio se les otorgue un permiso laboral cada 10 años cumplidos de
matrimonio para que puedan celebrar su unión y permanencia en el tiempo. El permiso referido
funcionaría de la siguiente manera:
1.Al cumplir 10 años de matrimonio se otorgará a cada cónyuge trabajador 5 días de permiso en la
misma forma que el artículo 207 bis del Código del Trabajo.
2.Al cumplir 20 años se otorgarán 10 días de permiso en la misma forma.
3.Al cumplir 30 años, se otorgarán 15 días de permiso,
4.Luego del aniversario número 30 se otorgarán los mismos 15 días de permiso cada 10 años, sin
aumentar los días de permiso en los aniversarios sucesivos.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorporase un nuevo artículo 207 ter en el Código del Trabajo y del siguiente
tenor:
“Artículo 207 ter. Cada 10 años de matrimonio, todo trabajador tendrá derecho a cinco días
hábiles continuos de permiso, aumentándose en cinco días cada vez, con tope de quince días.
Este permiso será adicional al feriado anual e independiente del tiempo de servicio. Lo podrá
utilizar, a elección del trabajador, en el día del aniversario y en los días inmediatamente anteriores
o posteriores al de su celebración. Los días señalados en el inciso anterior se considerarán
trabajados para todos los efectos legales.
Para otorgar el permiso referido, el trabajador deberá dar aviso a su empleador con treinta días de
anticipación, y cumplir con los siguientes requisitos:
a) Que al momento de ejercer este derecho, su matrimonio se encuentre vigente.
b)Que no se encuentre separado de conformidad a lo dispuesto en el Capítulo III de la ley Nº
19.947.
c)Que no se encuentre divorciado de conformidad a la Ley de Matrimonio Civil del 10 de enero de
1884.”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel
[1] ALONSO NOVO Olimpia: “Matrimonio y uniones homosexuales: ¿asimilar o distinguir?” p.
466.
[2] GUZMÁN BRITO Alejandro (2012). Derecho Privado Romano. Tomo I. Santiago: Editorial
Jurídica de Chile p. 334.
[3] CORRAL TALCIANI Hernan (2005). Derecho y Derechos de la Familia. Lima: Editorial Jurídica
Grijley p.47.
[4] CORRAL (2005) P. 48.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar, Cicardini,
Hernando y Pérez, doña Joanna, que “Modifica el Código Aeronáutico, en
materia de responsabilidad de los transportadores en caso de cancelación
de vuelos fuera del plazo establecido”. Boletín N° 12080-15
I. CONSIDERANDO
1. La cancelación de un vuelo a última hora genera una serie de problemas a los pasajeros,
quienes muchas veces deben dormir en el aeropuerto a la espera de poder subirse a un avión que
los lleve a su destino. Esto se acrecienta a la hora de hablar de zonas donde el avión es la única
forma de traslado, como es el caso de las regiones de Aysén y Magallanes, hecho que queda
demostrado con lo sucedido el 15 de julio de 2018 en el aeropuerto de Balmaceda, donde 14
pasajeros de un vuelo Sky tuvieron que pasar la noche en sus dependencias soportando
temperaturas de -5 grados. La empresa informó primero de un cambio en el horario del vuelo y
sólo una hora antes de partir, suspendieron dicho trayecto sin entregar mayores explicaciones y
sin entregarles una solución a sus clientes.
2. En algunas ocasiones la aerolínea sólo avisa de la suspensión del vuelo minutos antes y sin dar
los motivos que llevaron a tomar esta decisión, lo que genera la entendible molestia de los
pasajeros. Además, según la normativa vigente, la empresa no está obligada a indemnizar de
alguna manera a los pasajeros cuando la cancelación es por motivos climáticos o de fuerza mayor
y cuya notificación haya sido inoportuna.
3. El Código Aeronáutico en su artículo número 126, define el contrato de transporte como “aquel
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por cierto precio, a conducir
de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar éstas a quienes vayan
consignadas”.
4. En los artículos siguientes establece las obligaciones de las partes en cuanto a las prestaciones
mutuas entre ellas y los efectos pertinentes en el caso de incumplimiento. Sin embargo, cuando el
artículo 127 del mismo cuerpo legal antes citado, se refiere a la suspensión, retraso, modificación
de condiciones o cancelación del vuelo por razones de seguridad o fuerza mayor sobreviniente,
queda en una situación obscura, sin precisar la responsabilidad que tienen las partes de conocer
las causales del cambio en el contrato.
5. En el eventual caso que una aerolínea tenga conocimiento previo de las causales que dan lugar
a la modificación del contrato, no hay cláusula alguna que establezca la obligatoriedad de entregar
esa información a su contratante con inmediatez. La entrega oportuna de la información permitiría
que los clientes puedan coordinar de mejor manera la recalendarización de sus vuelos y no tengan
que pasar largas horas estancados en el aeropuerto.
6. El proyecto busca que, en la práctica, las causales para modificar el contrato de transporte sean
utilizadas de forma diligente y evitar posibles abusos por parte de las aerolíneas que tienen el
privilegio de gozar con anterioridad de la información pertinente.
7. La posibilidad de regular la situación antes descrita, coincide con uno de los principios rectores
de nuestro Derecho Civil denominado Autonomía de la Voluntad, cuyo elemento esencial se vuelve
improbable de lograr si ambas partes se encuentran en una situación asimétrica en cuanto a la
modificación del contrato aéreo.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Intercálese  un  nuevo  Inciso  3°  en  el  artículo  127  de  la  ley  18.916,
correspondiente al código aeronáutico, quedando el actual inciso 3° en 4° en orden sucesivo, de
conformidad al siguiente texto:
“Para tal efecto, el transportador deberá informar las modificaciones pertinentes hasta 24 horas
antes en vuelos internacionales y 12 horas previas en vuelos nacionales, de lo contrario el
transportador tendrá igual obligación según lo dispuesto en el artículo 133.”
Diputados señores Calisto, Alinco, Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, Hernando y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles
y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra, que
“Modifica el Código del Trabajo para exigir la contratación de adultos
mayores en las empresas, en el porcentaje y las condiciones que indica”.
Boletín N° 12082-13
1. ANTECEDENTES
Chile es un país que se encuentra envejeciendo rápidamente a nivel latinoamericano, siendo así,
el Gobierno ha centrado parte importante de sus políticas públicas para mejorar la calidad de vida
de los adultos mayores, generando más y mejores oportunidades para una tercera edad activa
dentro de la sociedad. En la actualidad, no se ha logrado valorizar el aporte que generaría tener
adultos trabajando conjuntamente con nuevas generaciones y ello se debe básicamente a una
cultura tradicionalista y poco visionaria. Con el siguiente proyecto pretendemos cambiar este
paradigma y darle la importancia que merece, el hecho de continuar estando activo dentro del
mundo laboral al momento de llegar a la anhelada tercera edad.
Hoy en día los chilenos que superan los 60 años representan cerca del 16,2 % de la población de
acuerdo al último Censo y se estima que para el año 2035 llegaran a ser el 25%. Por estos motivos
es que debemos ocuparnos de seguir mejorando y creando las condiciones suficientes y
necesarias para tener las opciones que permitan a los adultos decidir como será su forma de
abordar la tercera edad.
De acuerdo a un estudio realizado a 1.978 personas entre 55 y 74 años, por el Centro UC de
Estudios de Vejez y Envejecimiento y la Corporación de capacitación de la Cámara de Comercio,
respecto a como abordan la jubilación y la imagen de la vejez respecto a los empleadores y su
posibilidad de inclusión, se llegó a la siguiente conclusión: Casi la mitad de las personas se
encuentra trabajando (48%). También se indica que aunque el principal motivo para trabajar es
económico, más de la mitad señala que seguiría trabajando aunque no lo necesitara a nivel
financiero [1]. Sobre la interpretación de resultados tras las entrevistas a empleadores -gerentes
de RRHH o encargados de área- es posible concluir que la presencia de personas mayores en
empresas es muy minoritaria, aun cuando a nivel global, Chile tiene altas cifras de participación
activa de adultos mayores, llegando a tener un 17,3% de adultos mayores trabajando por sobre el
promedio de los países de la OECD que llega al 14,4%.
Este proyecto genera nuevos desafíos para el mundo empresarial, ya que no solo deben abrir sus
puertas a este grupo etario, si no que deben reestructurarse para aprovechar de la mejor manera
la experiencia y habilidades que caracterizan a este grupo en comparación a las nuevas
generaciones que ingresan al mundo laboral.
El Ministerio del Trabajo a través de la encuesta nacional de empleo, señaló que la mayor parte de
los trabajos de la tercera edad se realiza en el área de comercio, teniendo una participación de un
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
28% en las mujeres mayores de 60 años y un 16,3% de los hombres de más de 65 años, lo que
evidencia la falta de espacios laborales que rompan las diferencias etarias y que terminen con las
rigideces propias del mercado laboral. Ahora bien, un estudio desarrollado por la OTIC de la
Cámara Nacional de Comercio junto con la Universidad de Santiago y el SENCE, arrojó que 96% de
las empresas de retail, servicios y turismo está dispuesto a contratar adultos mayores, destacando
atributos como su compromiso, responsabilidad, orientación a la excelencia, puntualidad, bajo
nivel de ausentismo y, sobre todo, su optimismo, entre los aspectos más valorados.
Por otra parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) elaboro un sondeo durante el año 2016
respecto a la fecundidad y su sistemática caída desde 1960 llegando a su mínimo histórico del
1.7% lejos del 2,1% necesario para el recambio generacional. Esto nos indica que las plazas
laborales con el tiempo no serán cubiertas mayoritariamente por las nuevas generaciones, si no
que necesariamente la creciente población de adultos mayores serán quienes se harán cargo.
Finalmente y en base a todo lo recientemente expuesto, es que consideramos prudente
regularizar y potenciar el mercado laboral para adultos mayores, considerando que la tasa de
longevidad es cada día mas alta, la calidad de vida es mejor y que seguir siendo un aporte
importante en la sociedad es sumamente positivo para mejorar el bienestar de todos los adultos
mayores. Es deber del Estado respetar sus tratados internacionales y en este caso, obedecer y
potenciar lo establecido en el Art. 18 de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, en cuanto a que “la persona mayor tiene derecho al
trabajo digno, decente y a la igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros
trabajadores, sea cual fuere su edad”.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley que tiene por objeto establecer una cuota del 1% de obligatoriedad dentro de
las empresas que cuenten con 100 o más trabajadores, para incorporar adultos mayores dentro de
sus distintas áreas, creando un nuevo y mejor ambiente laboral donde la experiencia se une con la
renovación, y así, terminar con el paradigma de la pasividad de los adultos mayores y
comenzamos definitivamente a concientizar el aporte que entregan a la sociedad.
3. PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Modificase el Título III del Libro I del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
1. Agregase al término de la frase "Del Reglamento Interno y la Inclusión Laboral de Personas con
Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores"
2. Agregase en el Capítulo II del Titulo III a continuación del artículo 157, al término de la frase "De
la Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores."
3. Incorporase un artículo 157 quater del siguiente tenor: “Las empresas de 100 o más
trabajadores deberán contratar o mantener contratados, según corresponda, al menos el 1% de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas adultos mayores o asignatarias de una pensión de vejez en cualquier régimen
previsional, en relación al total de sus trabajadores.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con estas personas, así como
sus modificaciones o términos, dentro de los 15 días siguientes a su celebración en el sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo, debiendo mantener reserva de dicha información.
Corresponde su fiscalización a la misma Dirección del Trabajo.
Si la empresa por razones fundadas no pudiese cumplir de forma total o parcial con la obligaciones
establecidas en el inciso primero de este artículo, deberá cumplirlo celebrando contratos o
convenios con empresas que tengan contratadas adultos mayores en conformidad a este artículo.
Solo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la naturaleza de las actividades o
funciones que desarrolle la empresa, o la falta de personas interesadas en las ofertas del trabajo
que se hayan formulado.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Bellolio,
Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel; Pardo y Rey, y de la diputada
señora Hoffmann, que Declara la ilegalidad de las tomas, ocupaciones o
acciones similares respecto de establecimientos educacionales públicos, y
establece responsabilidades y un procedimiento a seguir por las
autoridades que indica. Boletín N°12127-04
1. Fundamentos:
Con la creación del Estado de Derecho se repudió toda forma de fuerza privada que no esté dentro
del marco de la legalidad. De esta forma se evita el caos en nuestra sociedad y se permite una
convivencia armónica. Para ello, diversas normas de nuestro Código Penal sancionan la violencia
tanto respecto de las personas como de los bienes (públicos y privados), con el objeto de
garantizar una vida social pacífica, en que se respeten y garanticen los derechos fundamentales
de todos los ciudadanos.
Uno de los derechos garantizados por el Estado de Derecho es la libertad de expresión, reconocido
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actualmente en la Declaración Americana sobre los Derechos y Deberes del Hombre, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Declaración Universal de Derechos Humanos,
y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, entre otros. El artículo 13 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos establece que el derecho a la libertad de expresión
comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin
consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por
cualquier otro procedimiento de su elección. Sin embargo, el mismo artículo en su párrafo segundo
establece que el ejercicio de dicho derecho puede estar sujeto a responsabilidades ulteriores, las
cuales deberán estar expresamente fijadas por la ley y ser necesarias para asegurar el respeto a
los derechos de los demás y/o la protección de la seguridad nacional, el orden público o la salud o
la moral públicas.
El mencionado derecho a la libertad de expresión está consagrado en la Constitución Política de la
República de Chile, que declara la libertad de toda persona de emitir opinión de cualquier forma y
sin censura previa. Al igual que en la Convención ya señalada, este derecho tiene una limitación, y
esta es que se ejercerá sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en su
ejercicio. Asimismo, no debemos olvidar que existen otros derechos fundamentales que coexisten
en el mismo articulado, los que también deben ser ejercidos de forma armónica con el resto de los
derechos.
En ese mismo sentido, la Corte Suprema en la Sentencia Nº 23.540-2014 manifestó lo siguiente:
“Sexto: Que cabe dejar precisado de manera clara, tal como lo ha venido sosteniendo la
jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia, que la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás, aun cuando su materialización hubiere sido promovida por una mayoría de
los estudiantes. En efecto, la plausibilidad de los motivos que se invoquen para explicar o justificar
el apoderamiento de un establecimiento educacional no puede tornar en lícitas las vías de hecho a
las que se acude con tal propósito.
No se debe confundir la licitud de la protesta social, que como la mayoría de las expresiones
públicas de la ciudadanía puede ser relevante para generar debates en la opinión pública, con el
empleo de mecanismos que se caracterizan por el uso de la fuerza y, que en este caso, vulnera el
derecho de los estudiantes a recibir educación, y el de sus padres, de que ésta les sea impartida a
sus hijos”.
En armonía con todo esto, el DFL 2 del año 2009 del Ministerio de Educación, expresamente
señala en el artículo 10 letra f) inciso segundo que: “Son deberes de los sostenedores cumplir con
los requisitos para mantener el reconocimiento oficial del establecimiento educacional que
representan; garantizar la continuidad del servicio educacional durante el año escolar; rendir
cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y cuando reciban financiamiento
estatal,  rendir  cuenta  pública  del  uso  de  los  recursos  y  del  estado  financiero  de  sus
establecimientos a la Superintendencia.”
Las tomas interrumpen la continuidad del servicio educacional, por lo que ante ellas, tal como
señala la ley, el sostenedor debiera tomar las medidas para garantizar esa continuidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La presente ley regula tanto el marco de actuación de las autoridades frente a la toma de
establecimientos educacionales como las sanciones para los responsables. Tal como ha señalado
la Excelentísima Corte, las tomas vulneran el derecho fundamental de la educación. El ejercicio o
privación de este derecho no sólo repercute en los estudiantes, sino en la sociedad toda, puesto
que son los niños y jóvenes quienes conformarán y gobernarán las próximas generaciones.
Entorpecer su acceso a la enseñanza implica, pues, obstruir el desarrollo y bienestar de nuestro
país.
El objeto de esta norma es proteger y garantizar el derecho a la educación de los estudiantes y
promover el ejercicio del derecho a la libertad de expresión de forma pacífica y sin el ejercicio de
ningún tipo de violencia.
Proyecto de Ley
Artículo 1. DEFINICIONES. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1°. Toma: Todo acto por medio del cual una o más personas usurpan un establecimiento
educacional, por medio de la fuerza, intimidación, engaño y/o cualquier conducta contraria a la
voluntad expresa o tácita de las autoridades del establecimiento, impidiendo indebidamente el
acceso o salida de las personas a dicho espacio y/o entorpeciendo el regular funcionamiento del
mismo, es contrario a la ley, y generará las responsabilidades que ésta y las demás leyes
establezcan.
Asimismo, serán ilegales, en los términos del inciso primero, aun cuando hayan sido precedidas
por meras formalidades, tales como, ser puestas en votación por los miembros de la comunidad
educativa o haber sido discutidas en asambleas, pues dichas instancias no subsanarán de manera
alguna su ilegalidad.
2°. Establecimiento educacional: Toda institución o espacio físico en que se imparta enseñanza
parvularia, básica, media y/o superior. Para efectos de esta ley, se contemplarán dentro de este
concepto  sólo  las  instituciones  públicas.  Se  utilizarán  indistintamente  los  términos
establecimiento,  institución  y  establecimiento  educacional.
Artículo 2. COMPETENCIA. Las autoridades responsables que deberán actuar en caso de tomas de
establecimientos educacionales son conjuntamente el sostenedor educacional y el director de la
institución.
Artículo 3. PROCEDIMIENTO. En caso de que un establecimiento educacional sea objeto de toma,
por estudiantes de dicho establecimiento y/o por agentes externos, el procedimiento que debe
seguir la autoridad a cargo será el siguiente:
1°. El Director del establecimiento o quien lo reemplace en su ausencia, tan pronto tenga
conocimiento de que el establecimiento ha sido objeto de una toma, deberá poner en
conocimiento de esta situación al sostenedor educacional por escrito, solicitando su pronta
intervención.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicha comunicación deberá efectuarse dentro del plazo de 24 horas, contadas desde que tome
conocimiento de la toma, cualquiera sea la forma en que reciba esa información.
En caso de que el director del establecimiento no actúe en el plazo señalado, un mínimo de diez
apoderados  del  establecimiento  educacional  podrán  notificar  al  sostenedor  educacional
directamente, dejando un oficio en la oficina de partes de la Municipalidad correspondiente. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad del director por su inacción.
De todos modos se presumirá de pleno derecho, que el director o su reemplazante han tomado
conocimiento de la toma dentro de las 12 horas posteriores al inicio de la misma.
2° El director deberá comunicar a los apoderados del establecimiento educacional sobre la
ocurrencia de la toma a través del sitio web del establecimiento y por medio de correo electrónico
a los apoderados o, al menos, al Centro de Padres, independiente de la forma en que haya tomado
conocimiento de la toma.
Dicha comunicación, deberá realizarse en el mismo plazo del numeral 1º, procurando entregar
todos aquellos antecedentes que permitan a cada uno de los apoderados del establecimiento
adoptar las medidas que estimen pertinentes respecto del o los alumnos bajo su cuidado.
3°. En cumplimiento del inciso segundo de la letra f) del artículo 10 de la Ley General de
Educación, el sostenedor educacional, cuya institución sea objeto de una toma, deberá oficiar
dentro del plazo 24 horas, contadas desde que recibió la comunicación señalada en el numeral 1°,
a)al Intendente Regional, en el caso de la Provincia de Santiago.
b)al Gobernador Regional, en el caso de las restantes provincias del país.
4° Una vez recibido el oficio, la autoridad regional competente deberá en conformidad con el art.2
letra c) y 4 letras a) y d) de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional Nº 19.175, emitir una resolución exenta en el plazo de 24 horas, ordenando la restitución
del inmueble para ser entregado al sostenedor educacional.
Dicha resolución deberá ser emitida dotando a la fuerza pública de las facultades de allanamiento
y descerrajamiento. Esta resolución deberá ser enviada a Carabineros de Chile en el plazo de 12
horas desde que fuese dictada.
5°. Carabineros de Chile deberá proceder al desalojo del establecimiento dentro de las 12 horas en
que reciba la resolución exenta firmada por la autoridad regional competente, dando estricto
cumplimiento a la normativa establecida para procedimientos policiales que pudiesen afectar los
derechos de personas menores de edad. Además, debe procurar ejecutar el desalojo en horarios y
de acuerdo a los procedimientos que permitan el reestablecimiento del normal funcionamiento del
establecimiento, debiendo permanecer una dotación suficiente de Carabineros hasta que se hayan
retomado las clases y/o ingresado todo el personal administrativo y docente del establecimiento.
6°. Concretado el desalojo, el director deberá hacer una avaluación de los daños que se hayan
ocasionado en virtud de la toma.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro del plazo de siete días corridos, el director deberá comunicar al sostenedor educacional del
establecimiento, a la comunidad educativa vía página web, a los apoderados y/o, al Centro de
Padres, vía correo electrónico, de todos los daños y/o perjuicios sufridos por el establecimiento y/o
personas, así como los autores de los mismos, a efectos de perseguir la responsabilidad
extrapatrimonial contemplada en el título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Toda información entregada respecto de los autores de los daños debe cumplir con la normativa
vigente sobre protección de datos personales, especialmente la Ley 19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, Ley 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.370 que Establece la Ley
General de Educación.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las sanciones que el régimen interno de los
establecimientos prescriban, el director y sostenedor del mismo deberán remitir al Ministerio
Público, en el mismo plazo, todos los antecedentes a su disposición, a efectos de que se persigan
las responsabilidades penales correspondientes, si proceden.
7°. El director junto con el sostenedor educacional, deberán asegurar el normal funcionamiento del
establecimiento dentro de cinco días hábiles desde la finalización de la toma.
8°. Con todo, el sostenedor educacional y el director deberán asegurar el normal funcionamiento
del establecimiento educacional dentro del plazo de 15 días hábiles desde iniciada la toma.
Artículo 4. SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. En caso de que el director y/o el sostenedor
educacional no actúen conforme con lo señalado en los artículos anteriores, y determinado el
incumplimiento, se sancionará de acuerdo a lo establecido en el Párrafo 5° del Título III de la ley
N°20.529 sobre el Sistema Nacional de aseguramiento de la calidad de la educación Parvularia,
Básica y Media y su fiscalización.
En caso de que el Intendente Regional o el Gobernador Regional omita o retarde la dictación de la
resolución exenta regulada en el Artículo 3 Nº 3º del presente cuerpo legal, será responsable de
los perjuicios que genere su acción conforme a la Constitución y las Leyes, sin perjuicio de los
recursos que procedan en su contra.
Diputados señores Schalper, Bellolio, Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel ; Pardo y Rey, y de la
diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck,
y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto, don Raúl, que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“DECLARA AL TACA - TACA O FÚTBOL DE MESA COMO DEPORTE NACIONAL”
BOLETÍN N° 12161-29
I.FUNDAMENTOS
El popularmente conocido en nuestro país, como taca – taca, es un juego de mesa basado en el
fútbol, el cual se disputa sobre una mesa especial, que es cruzada por ejes transversales con
palancas y contiene la simulación de formación de equipo de futbol, los cuales son girados por los
jugadores para golpear una pelota.
Su invención se le atribuye a Alejandro Finisterre, quien según narra en el documental “tras el
futbolín”, la creación de este juego de mesa se produjo tras sufrir un accidente, tras el estallido de
la Guerra Civil Española, el cual lo llevó a un hospital donde llegaban niños mutilados, que “veían
con pena a los que jugaban fútbol. Y yo como estaba cojo, y tenía mucha afición por el tenis de
mesa, pensé por qué no hacer un fútbol de mesa”.[1]
Si bien, la creación de este juego de mesa nació de circunstancias bastantes peculiares, su
inventor ha señalado que “el futbolín es un juego que no fomenta el autismo como los
videojuegos, sino la amistad, el compañerismo, la coordinación de movimientos entre la mano
derecha y la izquierda”[2]
En el caso de Chile, este es un juego que lleva más de 60 años en nuestro país, aunque a nivel
profesional, hace ya algo más de cuatro años “un grupo de amigos creó un club social que terminó
convirtiéndose en un hito fundamental de la disciplina en el país. Hoy, con ocho jugadores en el
ranking mundial, el Club Nacional de Taca-Taca proyecta un plan integral para desarrollar la
actividad y formar la primera selección chilena de la historia”.[3]
Así es como durante los días 28, 29 y 30 de septiembre en Chile de este año, se llevó a cabo el
primer Campeonato Internacional de Taca- Taca o Fútbol de mesa, que reunió a 6 países en
competencia: Argentina, Bolivia, Perú, Estados Unidos, Uruguay y Chile, cada uno de ellos
adheridos a la International Table Soccer Federation (ITSF), entidad reguladora de esta disciplina.
En este campeonato, así como en la práctica continua de esta disciplina queda de manifiesto las
bondades de dicha práctica, tales como el compañerismo, concentración, su capacidad inclusiva,
pues todos pueden practicarlo, la generación de disciplina, herramientas de inserción, integración
y fomento de las relaciones sociales.
Al estar Chile adscrito a la ITSF, debe cumplir con los estándares que esta impone, no obstante, el
Instituto Nacional del Deporte (IND) no reconoce al Fútbol de mesa como deporte e, incluso, Chile
ha debido participar como Club y no como Selección Nacional, lo que trae como consecuencia que,
a pesar de estar representando al país, estos no puedan contar con el apoyo económico del
Estado.
Aún así, el próximo 28 de octubre estarán presente en el torneo de La Copa América en San José
de Costa Rica, donde nuestros representantes, fundadores del Club Nacional de Taca-taca,
representarán a Chile, para generar visibilización de esta práctica y conciencia del gran interés
que posee en nuestro país.
Junto a la motivación mostrada por los jugadores de Taca-taca, y la visión de que efectivamente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituye un deporte, razón por la cual creemos que su masificación traerá beneficios culturales y
de salud no solo física, también salud mental, es que pretendemos se tenga un día nacional de
esta disciplina, cuya fecha permita practicar el Taca-taca al aire libre, intentando que en gran
parte del territorio nacional exista buen tiempo y que, además, sea una fecha en que los escolares
aún se encuentren en clases, pues nos interesa que ellos y ellas sean los encargados de transmitir
y aprovechar las bondades de la práctica del Taca-taca.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer al Taca-taca o Fútbol de mesa como deporte nacional, con
el objeto de profundizar su desarrollo a nivel nacional y apoyar el desempeño de la actividad en
competencias a nivel internacional, mediante sus representantes.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Declárese deporte nacional al Taca-taca o Fútbol de mesa.
Artículo 2.- El Ministerio del Deporte, en cumplimiento de las funciones que le otorga la ley N°
20.686, podrá proponer al Presidente de la República las políticas, programas y acciones
destinados al desarrollo del Taca - taca, en coordinación con las respectivas asociaciones y clubes
de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo hacer de esa disciplina deportiva
parte de la imagen de Chile.
Diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck, y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto,
don Raúl
[1] GONZÁLEZ Cristian. El poeta anarquista que inventó el taca – taca. Diario La Hora 09 de
febrero 2017 disponible en: http://www.lahora.cl/2017/02/poeta-anarquista-invento-taca-taca/
(08/10/2018).
[2] Ídem.
[3] ANDRADE Raúl. El desconocido mundo del taca – taca “profesional” en Chile Diario El
Mercurio  24  de  julio  2017  disponible  en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=381880 (08/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2], por ser la zona minera por
excelencia. [3] No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”. [5]
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud.
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2] , por ser la zona minera por
excelencia [3]. No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”.
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud. [5]
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
psíquica de las y los trabajadoras/es.
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Jarpa, Molina, Undurraga, y Urrutia, don
Osvaldo, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, del
Ministerio de Hacienda, Sobre Plan Habitacional, con el objeto de otorgar
incentivos a la construcción de viviendas para adultos mayores y personas
con discapacidad” Boletín N°12287-14
I.Antecedentes:
1.Que Chile enfrenta un escenario de envejecimiento acelerado, donde las personas mayores de
60 años representan el 16,7% de la población, con una proyección de 37,9% para el mismo
segmento al año 2100, según datos del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama).
2.Que esto presenta un desafío a la sociedad chilena como un todo, el Estado y las ciudades, las
que se tienen que preparar y adaptar para acoger a una población con necesidades específicas. En
este sentido, y con el objetivo de avanzar en esta línea, es que se hace fundamental trabajar en
una ciudad inclusiva para los adultos mayores y personas con discapacidad, donde la planificación
urbana los incorpore a plenitud.
3.Que la vivienda se constituye naturalmente en un vehículo para fortalecer la identidad y la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integración social. Esto es especialmente importante en el caso de los adultos mayores, dado que
en esta etapa de la vida se hace patente la necesidad de resignificar sus vínculos sociales. En este
contexto, los temas de integración urbana se constituyen en importantes desafíos de política
pública.[1]
4.Que este desafío, compartido por muchos países, ha llevado a que la temática de la integración
en la ciudad se haya ampliado en su concepción, pasando de temas socioeconómicos, a incorporar
consideraciones de edad. Al respecto cabe destacar que Chile concurrió a la firma de la Nueva
Agenda Urbana en 2016, en donde este aspecto fue explícitamente abordado al señalar:
15. Nos comprometemos a trabajar en pro de un cambio de paradigma urbano hacia la adopción
de una Nueva Agenda Urbana que: (…)
c) Adoptará enfoques de desarrollo urbano y territorial sostenibles e integrados, centrados en las
personas, que tengan en cuenta la edad y el género, mediante la aplicación de políticas, la
formulación de estrategias, la creación de capacidad y la adopción de medidas a todos los niveles,
sobre la base de factores impulsores del cambio fundamentales.
20. Reconocemos la necesidad de hacer especial hincapié en poner fin a las múltiples formas de
discriminación a que se enfrentan, entre otros, las mujeres y las niñas, los niños y los jóvenes, las
personas con discapacidad, las personas que viven con el VIH/SIDA, las personas de edad (…).
26. Nos comprometemos a fomentar un desarrollo urbano y rural centrado en las personas, que
proteja el planeta y tenga en cuenta la edad y el género (…).
De igual forma, este nuevo enfoque de igualdad de oportunidades y provisión de servicios para las
personas de edad, también ha sido recogido en diversos aspectos entre los 17 Objetivos para
Desarrollo Sostenible (ODS) planteados por la ONU y cuyo objetivo es 2030.
5.El envejecimiento activo es una nueva condición de vida donde las personas viven más años y
desean extender lo más posible una vida autónoma y dinámica. Si sumamos a las personas con
discapacidad, desarrollándose cada vez con más independencia y normalidad en las actividades
de la vida diaria, tenemos un enorme grupo de personas que solamente requieren más grados de
accesibilidad a su vivienda y entorno.[2]
6.Por tanto, una vivienda accesible es aquella que se adapta a los requerimientos de la mayoría de
las personas en forma cómoda y segura, otorga autonomía y permite ser habitada en cualquier
condición de movilidad, edad o capacidades físicas. No se trata de un diseño especial, sino de una
serie de condiciones, que en forma desapercibida, se ajustan a estas características. La
accesibilidad es una ventaja adicional, que responde a las necesidades sustentables de la vida de
las personas.[3]
7.Que de acuerdo a la ley 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad y lo establecido en el artículo 4.1.7. de la OGUC,
dentro de las medidas de accebilidad se establece que “todo edificio de uso público y todo aquel
que sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como las
edificaciones colectivas[4], deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida”.
Además, se establecen una serie de requisitos que deben cumplir dichas edificaciones, relativas a:
existencia de una ruta accesible, rampas antideslizantes, características de ascensores, ancho de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puertas y pasillos, entre otras. Sin embargo, y pese a los avances que estas normas significan, hoy
es necesario dar un paso más en materia de accesibilidad y diseño universal, preocupándonos de
que los diseños interiores de las viviendas también respondan a los criterios de accesibilidad y
diseño universal.
8.Que en el contexto del aumento de las sociedades con discapacidad y envejecimiento, ha habido
un foco en el diseño arquitectónico centrado en la arquitectura que apuntan a hacer que la
vivienda sea más accesible para todos los grupos sociales en todas las etapas de la vida. Dentro
de este concepto, se encuentra el diseño universal o Universal Design. También conocido como
diseño inclusivo, diseño sin barreras, diseño para todos y de vida útil, este método se refiere
ampliamente  al  concepto  de  que  idealmente  todo  el  diseño  (productos,  tecnologías  y
configuraciones del entorno construido) debería servir a la más amplia gama de personas,
independientemente de sus niveles individuales de capacidad o movilidad, edad, sexo o estatura
física que permita a las personas permanecer en su hogar el mayor tiempo posible. Universal
Design, incorpora elementos como entradas sin escalones, puertas más anchas, manillas tipo
palanca en puertas y grifos, áreas de tareas de niveles múltiples o ajustables, barras de sujeción
en áreas de baño, cajones de fácil acceso y almacenamiento, y otras características que mejoran
la facilidad y la comodidad así como la accesibilidad. Estas mejoras benefician a personas de todas
las edades y capacidades, y ayudan a reducir la probabilidad de caídas, lesiones y accidentes.[5]
9.Que la ley 20.422 define el concepto de “accesibilidad universal” como: “La condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”. Asimismo, hace referencia al diseño universal como: “La actividad por la que se
conciben o proyectan, desde el origen, entornos, procesos, bienes, productos, servicios, objetos,
instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las
personas o en su mayor extensión posible.”
10.Otras características comunes del diseño universal son:
- Entrada sin escalones. No existen escaleras en la entrada de una casa de diseño universal o para
entrar a las habitaciones principales de dicha vivienda.
- Las habitaciones principales se ubican en una sola planta. El comedor, los baños y los cuartos se
ubican en la misma planta, libre de todo tipo de obstáculo.
- Entradas anchas. Entradas anchas que permiten el paso de sillas de rueda y también facilitan las
mudanzas y el desplazamiento de objetos grandes hacia el interior o el exterior de la vivienda.
- Pasillos anchos: Lo cual permite que las personas y los objetos se puedan desplazar más
fácilmente de habitación en habitación.
- Suelo extra. No hay sensación de estrechez, y las personas en sillas de rueda tienen más espacio
para girar.[6]
11.Que en nuestro país no existe una política habitacional para el adulto mayor, ni están previstos
los espacios públicos ni los servicios para ser usados por los individuos con cualquier grado de
discapacidad y es en base a esto, que consideramos que se hace necesario que existan viviendas
que se ajusten a todas las necesidades que puedan surgir en la medida en que las personas van
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
envejeciendo[7].
II. Considerandos:
1. Que el principio de la igualdad de derechos implica que todas las personas tienen la misma
importancia, lo cual no debe perderse de vista a la hora de hacer la planificación urbana y emplear
todos los recursos requeridos para este fin.
2. Que sin duda una de las leyes más relevantes en términos de política de vivienda económica en
Chile es el célebre DFL 2, promulgado en el gobierno de Jorge Alessandri Rodríguez como pieza
principal de su política de vivienda, y que se mantiene vigente hasta nuestros días.
3. Que el Decreto con Fuerza de Ley Nº2 (D.F.L. 2), tuvo una componente muy marcada que
apuntó a buscar la participación del sector privado en la construcción de unidades habitacionales
definitivas; para ello se incentivó a las empresas y agentes inmobiliarios con exenciones fiscales,
que también beneficiarían a los propietarios individuales, según los metros construidos. No era la
primera vez que se tomaba esta iniciativa. De hecho, en la década del '40 ya había existido un
intento de este tipo, la llamada Ley Pereira que también estableció parámetros de tamaño para
definir las viviendas económicas y otorgó franquicias a las empresas constructoras para fomentar
la construcción de viviendas populares.[8]
4. Que en este sentido, quienes suscribimos la presente iniciativa consideramos que es necesario
generar nuevos incentivos para las empresas y los agentes inmobiliarios en orden a fomentar la
construcción de viviendas de integración y acceso masivo, que respondan a las necesidades que
presentan segmentos de la población que hoy se encuentran postergados, como son los adultos
mayores y las personas con discapacidad.
IDEA MATRIZ
Establecer un beneficio en constructibilidad, densidad y altura para quienes cuenten con un
porcentaje de viviendas construidas, cuyo uso habitacional esté destinado a adultos mayores y a
personas con discapacidad, de modo de generar nuevos incentivos para las empresas y los
agentes inmobiliarios en orden a fomentar la construcción de viviendas de integración y acceso
masivo, que respondan a las necesidades que presentan segmentos de la población que hoy se
encuentran postergados, como son los adultos mayores y las personas con discapacidad
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcase un nuevo artículo 1° bis al Decreto con Fuerza de Ley No. 2, de
1959, sobre Plan Habitacional: “Los conjuntos habitacionales de viviendas económicas podrán
aumentar en un 20% el coeficiente de constructibilidad, densidad y altura establecida por el
Instrumento de Planificación Territorial respectivo, cuando al menos un 10% de la superficie de sus
unidades de uso habitacional estén diseñadas conforme a los principios de la accesibilidad
universal y destinadas a adultos mayores o a personas con discapacidad.
Las unidades resultantes del beneficio señalado en el inciso anterior deberán ser identificadas en
el permiso de edificación y recepción final municipal respectiva, y sólo podrán ser adquiridas por
personas mayores a 60 años o que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de
Discapacidad. También podrán optar a esto, personas en cuyo grupo familiar se encuentre un
adulto mayor o una persona con discapacidad. En tales casos se deberá garantizar la ocupación
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante un usufructo.
El  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  inciso  anterior  deberá  acreditarse  mediante  la
presentación de los antecedentes que acrediten la transferencia en la Dirección de Obras
Municipales respectiva.
Estas unidades quedarán sujetas a una prohibición de transferencia por un plazo de 5 años.
Además, para acogerse a este beneficio deberán cumplir con un programa arquitectónico que
cumpla con las normas de diseño universal y tenga los siguientes recintos mínimos: sala de estar,
servicios higiénicos y un dormitorio.
Un  reglamento  podrá  determinar  las  demás  características  esenciales  de  dichas  unidades
habitacionales.
Artículo transitorio: “Esta norma aplicará a los conjuntos habitacionales cuyos permisos de edificio
de obra nueva sean otorgados con posterioridad a su entrada en vigencia.”
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke, Jarpa, Molina, Undurraga, y
Urrutia, don Osvaldo
[1]
http://www.ucentral.cl/prontus_ucentral2012/site/artic/20131010/asocfile/20131010185244/sol
ange_hevia.pdf
[2]
http://www.ciudadaccesible.cl/wp-content/uploads/2017/04/Ficha-7-Departamentos-y-viviendas
-accesibles.pdf
[3] Idem.
[4] Por edificaciones colectivas se entienden todos los edificios que se encuentren constituidos
por unidades funcionales independientes estén o no acogidos a la ley de copropiedad
inmobiliaria o a otras leyes.
[5] Bcn Modelos de Viviendas para adultos mayores.
[6] Ídem.
[7] https://viviendaterceraedad.blogspot.com/2010/03/el-diseno-universal-en-las-viviendas.html
[8] http://www.ub.edu/geocrit/sn-45-1.htm
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Procesal
Penal para exigir el registro audiovisual de los procedimientos policiales”
Boletín N°12307-25
I.CONSIDERANDO
1.Al observar en nuestra carta fundamental en su artículo 19 N°3, el constituyente señala que la
constitución asegura a todas las personas “La igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”, logramos desprender el reconocimiento de un derecho inmanente a todo ser humano
en cualquier Estado de Derecho, refiriéndonos entonces al derecho de toda persona de gozar de
un “debido proceso”.
2.Asimismo, se logra identificar en el ordenamiento jurídico algunas normas que contemplan
reglas mínimas de este derecho fundamental, como por ejemplo lo consagrado en el artículo 4 del
actual Código Procesal Penal, al señalar que “Presunción de inocencia del imputado. Ninguna
persona será considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por una
sentencia firme.”
3.De igual forma, es el Estado quien debe velar porque todas las personas gocen el derecho a no
ser privados ni limitados de ningún Derecho Fundamental, sino de acuerdo a un proceso racional y
justo, siendo entonces necesario que todo proceso de juzgamiento sea previamente establecido
por ley, sin dejar espacio a arbitrariedades que carezcan de lo exigido por nuestra constitución.
4.Como Legisladores, debemos contribuir a que el Estado cumpla con los estándares mínimos que
toda sociedad democrática exige, velando que en ningún caso se contribuya al abuso sino al uso
correcto de las atribuciones entregadas a las policías.
5.Durante los últimos años, ha resultado ser un hecho notorio y público las quejas y recursos
interpuestos en contra de las instituciones encargadas del orden y seguridad pública, con motivo
de carecer de racionalidad y criterio al momento de realizar algún tipo de operativo policial.
6.Esta iniciativa, busca fortalecer los operativos realizados por efectivos policiales, avalando la
certeza jurídica y valorando el correcto funcionamiento de los procedimientos ejecutados por las
instituciones de orden y seguridad pública.
7.En la misma línea de lo mencionado anteriormente, este proyecto busca garantizar el correcto
ejercicio de los procedimientos realizados por aquellas personas que ejercen funciones policiales y
evitar cualquier tipo de situación poco clara que se pudiese evitar.
8.Lo anterior encuentra su justificación, en el deber de asegurar las condiciones proporcionales
entre  quienes  ejercen  la  función  policial  y  los  destinatarios  de  estas,  velando  por  la
proporcionalidad de la relación y resguardando lo acontecido en material audiovisual cuyo sentido
es constituir prueba fidedigna de lo realizado.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agréguese  en  el  artículo  88  del  Código  Procesal  Penal,  los  incisos  segundo  y  tercero
respectivamente, en conformidad a lo siguiente:
“Todo agente de policía o quien ejerza funciones policiales, deberá llevar y mantener un registro
videográfico de los procedimientos que efectúe. En el caso de no contar con los medios
tecnológicos para ello, deberá dejar expresa constancia de esta circunstancia en la comisaría a la
que pertenece.
El que borre, dañe o cause cualquier estropicio en los registros será considerado como autor del
delito de obstrucción a la justicia contemplado en el artículo 269 bis del Código Penal”
Diputados señores Calisto; Flores, don Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Ascencio,
Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Civil, en el
sentido de asignar a la Dirección de Obras Municipales la función que
indica, en materia de ejercicio de la servidumbre de paso para garantizar
el acceso a caminos públicos” Boletín N°12320-06
I.CONSIDERANDO
1.El Código civil en su artículo 565 señala que los bienes consisten en cosas corporales e
incorporales, entendiendo estas últimas como “aquellas que consisten en meros derechos, como
créditos y las servidumbres activas”. Asimismo, las cosas incorporales se clasifican en Derechos
Personales y Derecho Reales, cuya significación de la segunda categorización significa: “Derecho
real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona”, según el artículo 577
del mismo cuerpo legal.
2.En la misma línea, las servidumbres se consideran como Derechos Reales y su concepto lo
encontramos en el artículo 820 del código de Bello, en el que se señala: “Servidumbre predial, o
simplemente servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de
distinto dueño”. En la servidumbre encontramos 2 predios: el predio sirviente -el gravado, desde
su punto de vista la servidumbre es pasiva- y el predio dominante -el que se beneficia del
gravamen, es el que tiene el derecho real, desde su punto de vista la servidumbre es activa-. Al
respecto el Artículo 821° del Código Civil.
3.Por regla general, las servidumbres se establecen de forma convencional o mediante resolución
judicial, sin embargo, cuando se constituyen por la segunda vía ocurre el problema de que si bien
el dueño del predio sirviente está obligado a conceder la servidumbre por resolución judicial, no
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existe un organismo público o imparcial que determine la existencia de factibilidad técnica de las
mismas previa inscripción en el conservador de bienes raíces que corresponde, ocurriendo
entonces, que, si bien se otorga el derecho real correspondiente, no siempre es un óptimo acceso
al camino público.
4.Actualmente, en el proceso de determinación de servidumbres ocurre el problema en que aquel
derecho real se constituye en una zona del predio que no posee la factibilidad ni técnica ni
práctica para conectar el predio dominante con el camino público.
5.Este proyecto, busca garantizar el libre acceso a caminos públicos de aquellos predios que
naturalmente no tengan conectividad y que por Derecho propio le corresponde exigir.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 848 del código civil en conformidad
al siguiente texto:
"En cuanto al ejercicio de la servidumbre, será la Dirección de Obras Municipales el organismo
encargado de reglar en cada situación una solución pertinente y garantizar que el acceso al
camino público sea factible técnicamente, en un plazo no mayor a 30 días hábiles procesales
desde la solicitud de pronunciamiento, según el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil"
Diputados señores Calisto, Ascencio, Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
Carvajal, Cid, Girardi y Hernando, y de los diputados señores Calisto,
Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, que Modifica la ley N° 20.585, Sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, para agilizar la tramitación de
apelaciones presentadas por mujeres que hacen uso de los permisos
laborales que se indican. Boletín N°12335-11
Considerando:
1.- La situación de angustia que sufren muchas mujeres embarazadas y madres de niños menores
de edad cuando sus licencias médicas o las de sus hijos son rechazadas o reducidas y deben
apelar ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), debiendo aguardar muchos
días para saber si tendrán derecho al descanso requerido por el médico tratante y al pago por los
días no trabajados incluso después de haber hecho uso del descanso.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Que el país ha adoptado una serie de normas tendientes a proteger la maternidad, reunidas
principalmente en el Título II del Libro II del Código del Trabajo [1], que en términos generales
cubre los permisos de pre y post natal además de permisos adicionales en caso de enfermedad de
los hijos menores de un año de edad e incluso para el caso de mayores de un año y hasta los 18
años de edad cuando se trate de accidentes o enfermedades graves con peligro de muerte.
3.- Que el DFL 1 de 2016 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469 [2], dispone
en su Artículo 12° que serán las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud las encargadas de
“organizar, bajo su dependencia y apoyar el funcionamiento de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez. Luego, en el artículo 194° establece el procedimiento de apelación de los
cotizantes cuando sus licencias son cuestionadas, para lo cual el COMPIN respectivo tendrá un
plazo de diez días hábiles para resolver sobre los reclamos y determinar las modalidades para su
cumplimiento, abriéndose la posibilidad de recurrir a la Superintendencia de Salud si no se acata
dicha resolución.
4.- Es de público conocimiento que estos plazos no siempre se cumplen, que ha habido casos en
que la respuesta se demora por varios meses y que las instituciones prestadoras de salud no
acatan las decisiones de COMPIN, lo que resulta especialmente grave en el caso de las licencias
pre y post natales y las licencias asociadas a enfermedades de los hijos en que a la angustia
propia de la enfermedad se suma la ansiedad propia de la maternidad
5.- De hecho, la Ley N° 20.585 sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas del año 2012 tiene
diferencias con la norma previamente citada, y en donde esta permite tres días para que las
Instituciones aseguradoras de salud respondan el reclamo la ley otorga siete días corridos para
entregar los antecedentes requeridos en cada oportunidad así como la posibilidad de apelación del
profesional o el establecimiento de salud sancionado por demorarse y que la Isapre o Fonasa
puedan también solicitar al médico tratante antecedentes adicionales, lo que significa que el
proceso se puede dilatar sin un plazo final claro.
6.- El proyecto de ley propuesto a continuación busca aumentar las multas en el caso de
incumplimiento de los trámites que se requieran para la ratificación o rechazo de las licencias
médicas así como reducir los plazos para el proceso en el caso de las mujeres que se encuentran
cumpliendo el pre o post natal o tengan un hijo enfermo en los tramos de edad y condiciones ya
señalados.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE APELACIONES DE MADRES DE NIÑOS
MENORES Y DE EMBARAZADAS ANTE COMPIN
Artículo 1.- Hacer las siguientes modificaciones en el Artículo 2° de la Ley N° 20.585 sobre
Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Agregar al final del inciso tercero del mismo artículo, a continuación del punto aparte que pasa
a ser seguido, la siguiente expresión:
“Estos reclamos no afectarán los plazos para las resoluciones que deberá adoptar la Comisión
cuando se trate de mujeres que se encuentren con su licencia pre o pos natal o por enfermedad
de un hijo”.
2) Agregar un último inciso del siguiente tenor:
“La Comisión deberá resolver sobre las reclamaciones de mujeres que hacen uso del pre y post
natal o que estén con permiso laboral para cuidar a un hijo enfermo dentro del plazo total de cinco
días hábiles, aunque estén pendientes entrega de antecedentes o reclamos entre las partes que
intervienen. Si con posterioridad COMPIN determina que hay una responsabilidad del médico
tratante o de la Isapre o de Fonasa, deberá repetir contra ellos por el monto cancelado a la
paciente.
Artículo 2: Intercalar el siguiente inciso segundo en el Artículo 8°, pasando los siguientes incisos a
tener una nueva numeración correlativa:
“El funcionario de COMPIN que atienda los reclamos de las personas afectadas por el rechazo o
disminución de licencias médicas deberá informar a la persona acerca de este derecho.”
Artículo 3° Reemplazar en el Artículo 10° de la Ley N° 20.585 la expresión “serán las encargadas”
por de la de “deberán”.
Artículo 4° Incorporar como Artículo 10° la siguiente disposición, pasando los actuales artículos
11° y 12° a ser 12° y 13° respectivamente:
“En todo lo que sea posible, COMPIN deberá privilegiar la atención y resolución de los reclamos
presentados por mujeres que estén haciendo uso del pre o post natal o hayan solicitado permiso
laboral para cuidar a un hijo enfermo.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , Carvajal , Cid, Girardi  y Hernando , y de los diputados
señores Calisto, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=207436
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=249177
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán, y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Calisto, Flores,
don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres, que Modifica el Código
Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de
indignidad para suceder al difunto. Boletín N°12338-34
1.- El concepto de Género sugiere tratar en principio la cuestión de los derechos humanos, tema
que acoge los derechos sociales de todos los ciudadanos. En la mitad del siglo XX aparece por
primera vez referencias al concepto de género, como una perspectiva relacionada con los
movimientos feministas. De esta forma la perspectiva de género como menciona Lagarde (1996)
forma parte central de la caracterización del movimiento feminista.
Las definiciones conceptuales sobre el género tienen relación con el comportamiento y funciones
sociales que se les asignan a los individuos, de esta forma esta es construida y desarrollada en
sociedad.
La utilización del concepto de género y la adopción de este en las ciencia sociales, es en este
sentido como menciona Scott (1995) es una construcción histórica y social de las desigualdades y
los juegos de poder establecidos en las relaciones de género. Esto ya que se parte de la noción de
que las relaciones sociales están constituidas tanto por relaciones de clase, de etnias y de las
dinámicas de género. Esta construcción de la realidad no puede situar alguna de estas relaciones
de una por encima de otra, sino conviven como parte de una articulación y e interacción de los
individuos.
Como destaca Scott (1995) el género constituye por sí mismo una categoría de análisis en las
relaciones sociales, sin un fundamento biológico, sino como parte de las relaciones entre las
personas.
Siguiendo su línea argumental Scott (1995) menciona que el género lo podemos entender como
un elemento constitutivo de las relaciones sociales basado en las diferencias percibidas entre los
sexos, determinando entonces como forma primordial de dar significado a las relaciones de poder.
De esta forma las perspectivas sobre las diferencias entre los sexos, no son simplemente dadas de
forma natural o biológica, sino se constituyen mediante factores externos como lo son: la
economía, lo social, la política, la étnica y finalmente la cultura.
De esta forma como establece Butler (2002) las nuevas conceptualizaciones de género, ya no solo
contemplan  los  categorías  de  “masculino  y  femenino”  como  concepciones  socialmente
construidas,  sino  las  categorías  de  “hombre”  y  “mujer”  como  constructos  sociales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según Butler (2002), el cuerpo no es un medio pasivo sobre el que se pueden inscribir significados
culturales, sino también es una construcción, en este sentido se puede establecer que desde esta
concepción, que el cuerpo no tiene existencia anterior a la etiqueta impuesta de género. Es por el
ello que el género no se deduce de un cuerpo, no es parte de una marca natural, sino se
constituye por lo que somos y hacemos. De esta forma Butler (2002) establece que el género no
debe ser construido como identidad estable, sino es corresponde a una identidad que se
estableció a lo largo de la historia.
En el plano teórico el concepto de género no sustituye las categorías de hombre y mujer, ni
tampoco se establece en contra posición sobre las investigaciones y reflexiones sobre las
desigualdades y discriminaciones a la mujer como grupo social vulnerable. Si no funciona como un
concepto que permite que se caracterice como una categoría construida social e históricamente
construida de forma específica, determinando y legitimando las discusiones sobre la subordinación
y explotación hacia las mujeres. De esta forma esta categoría de género otorga la posibilidad de
poder dar cuenta de la diversidad de las condiciones en las cuales se desarrolla el fenómeno, es
así como las situaciones y experiencias femeninas son distintas dependiendo del tiempo y espacio
donde se suceden. Es así como se pueden determinar y analizar de manera distinta dependiendo
de las libertades civiles, la situación económica, las dinámicas culturales, la edad e incluso la
orientación sexual sobre las vivencias de género, las experiencias femeninas.
Así se ha producido una redefinición universal sobre los estudios y producción académica sobre las
mujeres en una visión más amplia, considerando la categorización de género como parte de una
organización social de las relaciones entre los sexo, ósea como una construcción social de los
cuerpos.
2.- La violencia de género es un problema social que en un comienzo había estado circunscrita al
ámbito privado y familiar, desarrollándose en el espacio domestico, en las relaciones de poder
asimétricas que naturalizaban la opresión y subordinación de la mujer a la figura del hombre y jefe
de hogar.
Como recoge Blay (2003), las primeras luchas feministas durante el siglo XX tienen relación con
denunciar públicamente el tema de la violencia domestica, que servía también como justificación
para la naturalización de lo que es llamado “crimines pasionales” y los atropellos hacia las
mujeres. Ya entrado el siglo XX estos movimientos comenzaron a tener mayor repercusión y tomar
nuevos impulsos, motivados sobre todo por casos de conmoción pública y la facilidad para la
exposición de los casos mediante la prensa.
De la misma forma el concepto de violencia de género comenzó a repensarse y a tomar nuevas
aristas sobre lo que eran sus alcances, es así como Guzmán (2018) desde una perspectiva teórica
da cuenta que la violencia de género forma parte de un sistema patriarcal, donde la construcción
del género es producto de las vivencias masculinas y heterosexuales que beneficia a algunos
individuos por sobre otros, violentando y separando de las garantías y derechos a las mujeres y
todas las sus identidades. Por lo que la violencia de género tiene sus bases en los sistemas donde
la dominación y preponderancia de lo masculino y el rol de hombre, han propiciado la vulneración
de ciertos individuos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido la violencia de género hoy en día ya no es solo concebida en cuanto a
vulneraciones de derechos en el ámbito privado, sino se puede observar dentro de las distintas
dinámicas sociales y políticas en las cuales están insertas las sociedades.
Es por ello que Naciones Unidas el año 2010 crea una entidad para la igualdad de género y el
empoderamiento de la mujer, donde han establecido la necesidad a nivel global de poder
investigar e incitar a los Estados miembros a trabajar sobre estos problemas. Sobre la violencia de
género ONU mujeres considera que esta tiene un carácter transversal y de múltiples causales, de
modo que es un fenómeno complejo, donde los Estados pueden aproximarse a evaluar y
desarrollar políticas desde una mirada ecológica.
Es así como definen que un marco con enfoque ecológico nos brinda herramientas para observar
el fenómeno de forma más exhaustiva y compleja. Este enfoque ecológico es una perspectiva
teórica que tiene eco en las investigaciones sociales desde 1970, donde insta a tener en cuenta
que los factores que contribuyen a un problema son de diferentes niveles, donde cada uno de ellos
interactúa y se refuerzan recíprocamente.
De esta forma establecen el siguiente marco para comprensión de la violencia contra la mujer:
Es así como ONU Mujeres establece que la violencia y discriminación de género se ve construida:
-Factores económicos, políticos y sociales, incluyendo el marco jurídico y normas internas de cada
Estado.
-Acontecimientos históricos, prácticas culturales y relaciones sociales
-Diferencias estructurales basadas en edad, ingresos, localización, etnia, capacidades distintas,
identidad de género, orientación sexual y otras características.
De esta forma ONU Mujeres identifica la desigualdad de género como la causa fundamental de la
violencia contra la mujer. La discriminación y vulneración contra la mujer en cuanto a la
distribución del poder y recursos frente al hombre es una de las principales causas de la violencia,
estas desigualdades aun cuando estén abolidas en la declaración universal de los Derechos
Humanos se replican debido a los multifactores del fenómeno. De forma que la discriminación es
una característica de todas sociedades humanas en las que los hombres ostentan puestos de
poder y de los recursos económicos, estas provienen de desarrollos históricas que se ven
reforzados en las normas sociales y prácticas en las cuales incurren las comunidades.
Lo anterior supone entonces que para poder cambiar estas actitudes sociales y conductas, es
necesario  llevar  a  cabo  acciones  a  nivel  estructural,  ya  sea  en  niveles  comunitarios,
organizacionales, familiares e individuales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta forma ONU Mujeres establece que la discriminación y desigualdades fundamentadas en
género se expresan entre otros en:
-La discriminación de la mujer en la legislación.
-La distribución desigual del poder y de recursos entre hombres y mujeres en la vida pública y
económica. -Las relaciones familiares y núcleos más cercanos.
-El modo de la construcción social de la “masculinidad” y de lo “femenino”.
3.- Ley sobre el femicidio en Chile, ante la imperiosa necesidad de la penalización, la expresión
feminicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales
en un contexto social y cultural que las ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas,
contexto que favorece y las expone a múltiples formas de violencia.
Este concepto es de gran utilidad política, porque contribuye a desarticular los imaginarios,
creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en las relaciones de opresión y
subordinación entre varones y mujeres como algo natural y tolerable. Adicionalmente, permite el
análisis legal, político y cultural a la respuesta institucional y de la sociedad de los crímenes
perpetrados en contra de las mujeres.
La Ley 20.480, también conocida como Ley de Femicidio, se promulgo el 14 de diciembre de 2010.
Este cuerpo legal modificó a la Ley 20066 sobre violencia intrafamiliar.
Según la biblioteca del congreso nacional, en su sección Ley Fácil la Ley 20.480 de femicidio
modifico el código penal, aprobándose su reconocimiento legal y sanción. La modificación al
artículo 390, inc. 1º, sobre Parricidio, que amplía esta figura a nuevos sujetos activos calificados,
estos son los ex cónyuges o convivientes sin límite de tiempo ni de sexo. Esta convierte una nueva
tipificación, donde las figuras que hasta ahora habrían sido homicidios serán parricidio. En el
nuevo inc. 2º, para el caso especial en que la víctima del delito de parricidio sea la actual o
excónyuge o conviviente del autor, el mismo delito se llama femicidio. Es la misma nueva figura
penal del inciso primero, pero con una denominación con efectos sólo denominativos.
Los excónyuges y convivientes podrán ser acusados como autores de crímenes de femicidio.
También en el caso de existir anotaciones previas de violencia intrafamiliar o medidas de
protección que haya dictado un juez, no se podrá considerar la existencia de irreprochable
conducta anterior para rebajar la pena.
El autor de femicidio será castigado con penas de parricidio, de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado. Es decir, podrá recibir una condena que puede ir de quince
años y un día de cárcel hasta el presidio perpetuo calificado, que le impide postular a la libertad
condicional antes de cumplir los 40 años preso.
4.- Por lo anterior que se nos hace necesario incorporar y lograr una coherencia terminológica
entre el Código Civil y Código Penal, donde en el segundo se incorpora el concepto de Femicidio,
mientras que en el Código Civil no se encuentra especificada la figura. Lo que se pretende es
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforzar la función de prevención general de las leyes penales, además de la función educativa y
deconstructiva de la ley civil. Esto es relevante en el tema de sucesiones donde se establecen
categorías que implicarían ser indigno de sucesión, considerando el homicidio como causal, pero
no el femicidio. Este proyecto incorporará conceptos técnicos más apropiados a nuestros tiempos,
además de considerar las demandas por mayor equidad de género.
Referencias
Lagarde, M. (1996). Nociones y definiciones básicas de la perspectiva de género. En: L. Guzmán y
G. Pacheco (Comp). Estudios básicos de Derechos Humanos. San José: Instituto Interamericano de
Derechos Humanos:Comisión de la Unión Europea.
Scott, Joan (1995). Género: Una categoría útil del análisis
Butler, J. (2002). Cuerpos que importan: sobre los límites materiales y discursos del sexo. Buenos
Aires: Paidós
Blay, Eva Alterman (2003). Violencia contra la mujer
ONU Mujeres “un marco de apoyo a la prevención de la violencia contra la mujer” Link:
http://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2015/afr
amework-to-underpin-action-to-prevent-violence-against-women-es.pdf?la=esvs=3748
Por lo anteriormente señalado los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo 1°
Incorporar en el numeral 1° del artículo 968 del Código Civil la frase “o femicidio” entre las
palabras “homicidio” y “en”.
Articulo 2°
Incorporar en el inciso primero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “cometido”.
Articulo 3°
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incorporar en el inciso tercero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “, ni”.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán, y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores
Calisto, Flores, don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
y Nuyado, y de los diputados señores Calisto, Matta, Molina, Sabag,
Sauerbaum y Verdessi, que Modifica diversos textos legales en materia de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Boletín N°12334-07
Considerando:
1.- La existencia de dos normas relativas al delito de abigeato (Ley N° 20.090 que Sanciona con
Mayor Vigor el Abigeato y facilita su Investigación [1] y Ley N° 20.596:que Mejora la Fiscalización
para la Prevención del Delito de Abigeato [2]) que modifican las normas previamente existentes
del Código Penal sobre la materia, contenidas en el Título IX referente a Crímenes y Simples
delitos contra la propiedad [3], las que no han resultado plenamente eficientes para contener el
avance de este tipo de delito, lo que queda confirmado con el hecho que se estima que el 45% de
los casos no son ni siquiera denunciados [4].
2.- Que existe un problema adicional en la persecución de este delito debido al hecho que se trata
de una situación que afecta en forma preferente a las zonas ganaderas, básicamente desde la
Región del Maule hasta la de Los Lagos, por lo que el Gobierno Central no le ha dado la atención
suficiente a un problema que es de primera relevancia en zonas rurales y requiere mucho más
apoyo institucional, logístico y presupuestario, en lugar de propuestas para eliminar el abigeato
como delito penal como respuesta a las dificultades para su persecución y sanción. De hecho se
calcula que cada año se roban 14 mil cabezas de ganado [5].
3.- Que como consecuencia de diversas situaciones, entre ellas el abigeato, la actividad ganadera
se encuentra en un débil estado de subsistencia, que a su vez constituye una amenaza para la
autonomía alimentaria del país y para su patrimonio genético. Las cifras muestran que la masa
ganadera ha disminuido de 3,7 millones de cabezas de bovinos a 2, 7 millones en menos de 10
años [6], y si bien la cifra de animales robados cada año parece ínfima en relación a la política de
promoción de la ganadería es un hecho que hay un serio perjuicio a las familias de menores
recursos que tienen pocos animales porque el delito se ejerce en contra de ellos de manera
preferente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- La experiencia durante la vigencia de estas leyes publicadas los años 2006 y 2012, ha llevado
a la necesidad de introducir nuevas normas que solucionen los vacíos detectados, como la
necesidad de disminuir la valoración de las especies robadas, ampliar los productos susceptibles
de investigación, establecer un nuevo sistema de incautación de los animales sospechosos de
haber sido obtenidos de modo ilegal, dar mayores facultades a la policía y crear, en general,
nuevas herramientas que faciliten la sanción de este tipo de crimen que causa un profundo daño,
especialmente al pequeño propietario rural y sus familias, dentro de la cual aparece como un
medio de primera importancia la creación de un Banco de ADN Animal, respecto del cual ha
habido ya experiencias positivas en el nivel local por sugerencia de la Fiscalía de Puerto Varas [7]
[8].
5.- La capacidad de innovación de las personas que se dedican de modo habitual a este tipo de
acciones ilegales para eludir la rigurosidad de la ley exige avanzar también en modificaciones en
otros cuerpos legales, como la Ley N° 11.564 que prohíbe los mataderos clandestinos, con el fin
de evitar la reducción y comercialización de los animales robados [9].
6.- Por último, es necesario señalar que el tema del abigeato ha sido un asunto recurrente de
preocupación como lo demuestra la presentación de mociones parlamentarias sobre la materia,
signadas con los boletines 11886-07 y 11890-07, que abordan aspectos puntuales del problema
como la interceptación de las comunicaciones o la conformación de asociaciones ilícitas.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY SOBRE PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
a) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos y carne
procesada que no esté respaldada por los certificados que acrediten fehacientemente su origen, y
quien la reciba de mala fe de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las
exigencias legales.
b) Modificar en el segundo inciso del Artículo 448 Ter la expresión “cinco” por la de “dos” y la de
“diez” por la de “20”
Artículo 2.- Reemplazar el inciso final del Artículo 206 del Código Procesal Penal por el siguiente;
“Tratándose del delito de abigeato, la policía podrá ingresar a los predios ante el sólo
requerimiento del propietario o del cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perpetrando dicho ilícito de modo flagrante.”
Artículo 3.- Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
1) Modificar el inciso primero del Artículo 1°, agregando luego de la expresión “porcinos”, sucedida
de una coma la expresión:
“o se procesen o comercialicen partes de estos animales,”
2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las conductas
anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo y o multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales”.
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida
de una coma:
“, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado a organismos que
determine la autoridad competente.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , y Nuyado , y de los diputados señores Calisto , Matta,
Molina, Sabag, Sauerbaum y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=246135
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1040408
[3] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1984
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abi-
eato-no-son-denunciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[5] http://afech.cl/Noticias/Detalle/1077
[6]
http://www.elmercurio.com/campo/noticias/noticias/2017/01/12/como-revertir-la-caida-en-la-m
asa-ganadera-bovina.aspx
[7]  https://www.amatthei.cl/index.php/component/k2/item/19-banco-de-adn-bovino-inici-
tiva-desarrollada-en-las-aulas-de-la-matthei-comenzara-a-operar-en-la-ciudad-de-fresia.html
[8]  https://www.indap.gob.cl/noticias/detalle/2018/04/24/promueven-un-banco-de-adn-b-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vino-para-combatir-el-robo-de-animales-a-los-peque%C3%B1os-ganaderos
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=123887
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Espinoza,
Flores, don Iván, Kast, Paulsen, Sabag, y Teillier, y de la diputada señora
Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.898, que Establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, en lo que respecta a la forma de calcular el avalúo fiscal
requerido para aplicar dicho procedimiento" Boletín N°12347-14
I.CONSIDERANDO
1.Los procesos de regularización de viviendas y edificaciones en Chile, han ido avanzando en
función de las diversas necesidades propias que suscitan de los procesos de construcción,
pasando de una legislación rígida e inalterable a normas permisivas y facilitadoras en lo que se
refiere a la regulación de construcciones.
2.En el mismo sentido, lo que se ha pretendido es que viviendas de autoconstrucción establecer
estándares mínimos de seguridad a aquellas personas que han diseñado sus viviendas sin plano
alguno, resultando ser una ayuda para los sectores habitacionales más necesitados de nuestro
país.
3.Asimismo, este proyecto junto con ser un esfuerzo de avance en esta materia busca solucionar
un problema recurrente en zonas extremas y rezagadas, a saber: cuando se calcula el avalúo
fiscal para regularizar la vivienda, se toma en cuenta la superficie total del terreno resultando ser
excesivamente mayor que las viviendas autoconstruidas. Por lo tanto, se pretende calcular el
avalúo solo por lo que se construye, es decir, por las viviendas.
4.Por lo anterior, en función del espíritu de la Ley 20.898, al permitir una justa valorización fiscal
de las viviendas, se logrará establecer como herramienta real de regularización para aquellos que
por razones económicas hasta el día de hoy no pueden acceder a tal proceso por considerar la
superficie total del terreno, pero sí podrían hacerlo si se considera solo el avalúo de la vivienda.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.898 QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN
I.CONSIDERANDO
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el numeral 3 del artículo primero de la ley 20.898, la frase
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“considerando solo el avalúo de la vivienda” luego de la palabra “fomento” quedando en los
siguientes términos:
“Tener un avalúo fiscal de hasta 1.000 unidades de fomento, considerando solo el avalúo de la
vivienda. El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos
Internos.”
Diputados señores Calisto , Espinoza , Flores, don Iván , Kast, Paulsen , Sabag, y Teillier , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Núñez,
doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto, Jarpa, Matta,
Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker, que “Reduce el número de
diputados y senadores, y repone el voto obligatorio” Boletín N°12346-07
“La democracia ha surgido de la idea de que sí los hombres son iguales en cualquier respecto, lo
son en todos.”
ARISTÓTELES
Considerando:
Según la Encuesta Auditoría a la Democracia 2016 del PNUD, un 40 por ciento de quienes no
concurrieron a las urnas en la elección presidencial de 2013 declara que no votó porque la política
no le interesa; un 20 por ciento por razones como que le dio lata, estaba enfermo, perdió el
carnet, estaba lejos del lugar de votación o no sabía dónde votar. Un 12 por ciento no votó porque
pensaba que el voto no cambiaría nada, un 11 por ciento porque no le gustaba ningún candidato y
un 3 por ciento para protestar contra el sistema.[1]
Según la Ley chilena, la Ley 20.840 sustituye el sistema electoral binominal aplicable a las
elecciones  parlamentarias,  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad  del  Congreso  Nacional  (Sistema  D’Hondt),  estableciendo  el  aumento  de
parlamentarios, además de mayor participación femenina y la disminución de barreras para la
creación de partidos políticos. El Sistema D’Hondt es un método matemático para asignación de
escaños, que permite obtener el número de cargos electos asignados a la candidaturas, en
proporción a los votos obtenidos.
Ley de cuotas: Del total de candidaturas a Diputados o Senadores inscritas por los Partidos
Políticos o los Pactos Electorales, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el 60%, lo que asegura que, al menos el 40% será de un sexo diferente. Mecanismo
transitorio que será aplicado en los procesos electorales parlamentarios del 2017,2021 ,2025 y
2029.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además los candidatos al Senado y a la Cámara de Diputados tendrán derecho a un reembolso
adicional de sus gastos electorales de 0,0100 unidades de fomento por cada voto obtenido.
Datos generales Senado: Se eligen 50 Senadoras o Senadores y cada región corresponde a una
Circunscripción Senatorial. Cámara de Diputados: Se eligen 155 Diputadas o Diputados en 28
distritos.
Disminución de parlamentarios
La implementación de los cambios legislados a partir de este año 2018, ha demostrado que existe
un motivo económico para sostener la disminución de parlamentarios, esto ya que el aumento ha
significado un mayor gasto del Estado por una labor que puede ser realizada con una estructura
organizacional menor. Esto es importante para poder asegurar y redistribuir los recursos de forma
más equitativa y así lograr una mejor y mayor balanza fiscal. Priorizando en áreas territoriales y la
eficiencia en la labor legislativa, acelerando procesos y mejorando la funcionalidad del debate.
Actualmente muchos de los representantes alcanzan una muy baja representatividad (cantidad de
votos respecto de su distrito) por los votos cuales fueron elegidos, lo que hace que los
gobernantes lleguen con una legitimidad cuestionada. Es necesario poder distribuir de mejor
manera estos porcentajes minoritarios. Es necesario crear un nuevo marco que aumente la
legitimidad y gobernabilidad.
El voto
La participación política en elecciones es un aspecto fundamental de la democracia. Aun cuando
existen distintas formas de participación, ya sea desde la organización civil, movimientos sociales
y acciones colectivas, el ejercicio del voto asoma como una de las formas de participación más
relevantes. Desde la historia, el hecho de concurrir a las urnas a votar se ha transformado en
condición manifiesta de la participación política.
En este sentido la obligatoriedad del voto es una acción que busca combatir la baja participación y
la abstención electoral, de forma que se pueda emplear este mecanismo para construir convicción
y cultura política de la ciudadanía. De este modo se refuerza el mecanismo de participación como
directa relación entre el Estado y el ciudadano, motivando que los Partidos Políticos y actores
políticos en general comiencen hacer esfuerzos significativos para capturar a todo el universo
electoral.
El problema con el voto voluntario, está en la transformación de las desigualdades económicas en
desigualdades políticas. Es decir, que la participación sería mayor en los segmentos con más
recursos (Lijphart, 1997; Jackman, 1987; Mueller y Stratman, 2003; Morales et al., 2010; Corvalán
y Cox, 2010) y que incluso esto podría tener efectos en los niveles de inequidad social. Los países
con sistemas de voto voluntario tenderían a ser menos equitativos que los que cuentan con
sistema de voto obligatorio (Chong y Olivera, 2005).[2]
”Apoyo a la Democracia y confianza en instituciones” PNUD 2016[3]
Es por ello que resulta conveniente para el progreso de nuestro país, para la equidad social un
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema de votación obligatorio que iguale las condiciones de uno y otro ciudadano chileno y no
distinga su raigambre social, puesto que el día de la votación un voto debe tener el mismo valor
socio.-politico y donde las personas sientan que de verdad están participando en el camino de
fortalecer nuestra democracia.
Nuestro país ha crecido en democracia, luego de una dictadura feroz y sangrienta. Una dictadura
que paradójicamente fue derrotada con por el voto universal. Antes de la dictadura también
habíamos logrado ser el único país del mundo que eligió un gobierno marxista-socialista a través
del voto. Pues bien, hoy tenemos el deber de restablecer las reglas de un juego político, que no
está siendo realmente representativo con un voto voluntario y que por su fragilidad no representa
la realidad social y política de nuestro país.
Por lo anterior los diputados patrocinantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
“La Honorable Cámara de Diputados estará compuesta por 120 miembros los cuales serán
elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y
circunscripción electoral. En el caso del Senado estará compuesto de 38 miembros elegidos por un
sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción
electoral”
Artículo Segundo:
“El voto emitido para las elecciones de Concejales; Alcaldes; Consejeros Regionales; Gobernadores
Regionales; Diputados; Senadores y Presidente de la República será obligatorio para todos los
mayores de 18 años y menores de 75 años con derecho a voto”
Diputadas señoras Hernando y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto,
Jarpa, Matta, Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker
[1] http://www.uchile.cl/noticias/127887/abstencion-electoral-y-participacion-politica
[2]
http://encuesta.udp.cl/descargas/publicaciones/2010/Chile%202010%20Percepciones%20y%20
Actitudes%20Sociales.pdf#page=61
[3]
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/ourwork/democraticgovernance/infografias/apoy
o-a-la-democracia-y-confianza-en-instituciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alessandri ,
Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo y Olivera , que Modifica la ley N°18.101, que
Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de los servicios
residenciales continuos. Boletín N°12361-07
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo establecer la responsabilidad emanada de las
obligaciones contraídas por el uso de servicios residenciales suscritas por los arrendatarios de los
inmuebles, quienes en definitiva son los beneficiados. Precisamente nos referimos a las cuentas de
agua, luz, gas, cable, internet, entre otros, los cuales son entregados de manera continua en el
inmueble arrendado.
Así las cosas, proponemos establecer que dicha obligación siempre recaiga en el arrendatario, no
pudiendo las empresas prestadoras de tales servicios perseguir el pago con respecto de terceras
personas y menos cortar el suministro al inmueble otorgado en arriendo cuando la persona
obligada ya no habita en el.
B) Fundamentos.
Durante los últimos años, se ha intentado resguardar los intereses de los arrendadores y de dar
una solución oportuna a las diferentes problemáticas que se generan producto de los contratos de
arriendo.
De esta manera el cambio mas sustancial en la ley que regula el arrendamiento de predios
urbanos fue en el año 2003, en ella se incorporaron una serie de nuevas indicaciones que
otorgaron mas opciones a los arrendadores de lograr que sus intereses no sean vulnerados por
arrendatarios inescrupulosos.
Adicionalmente, se ha regulado el procedimiento en el cual se ventilan las diferencias que se
suscitan con ocasión de un contrato de arriendo de predios urbanos, en el cual no nos
detendremos en el presente proyecto de ley, pero teniendo muy en claro que es del todo
necesario una nueva ley que agilice tales procedimientos. Recordemos que en este punto, en el
debate legislativo previo, se tuvo como objetivo que el procedimiento solo durara un par de
semanas, lo que dista mucho de la realidad actual en donde los juicios de alzamiento pueden
extenderse fácilmente hasta por seis meses.
Luego, es importante señalar que a propósito del avance económico del país, mas personas han
destinado sus ahorros a comprar inmuebles, muchas veces departamentos o casas habitacionales,
trasformando aquellas rentas en su único ingreso mensual.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sumado a lo anterior, es importante señalar que gracias al aumento de la posibilidad de crédito,
esta práctica se ha ampliado a muchas familias de clase media. Estas personas de clase media
han invertido en bienes inmuebles urbanos, diversificando en esta forma de inversión sus ingresos
destinados a la jubilación.
Teniendo presente que en muchos casos la renta proveniente de los arriendos termina siendo el
único ingreso mensual de un gran número de personas y que además se transforma en un
instrumento financiero muy usado para mejorar las malas pensiones en nuestro país, es que es del
todo necesario preguntarse ¿Cuáles son las causas que más han perjudicado a los arrendadores? y
¿qué hechos causaron mas detrimento a sus intereses patrimoniales?
El primero de ellos, es el que anteriormente señalábamos y que dice relación con el tiempo
excesivo de duración del procedimiento en donde se discuten las controversias suscitadas a
propósito del arriendo. Este punto excede de la idea matriz del presente proyecto de ley.
Unido a lo anterior, existe un hecho que es clave y que hasta el día de hoy no tiene solución
alguna; las cuentas adeudadas por los arrendadores, en la actualidad, gravan al inmueble mismo,
y con ello, al dueño, sin que estos hayan siquiera utilizado alguno de aquellos servicios. Hoy es el
dueño del inmueble quien tiene que hacerse cargo de las deudas impagas de los inquilinos
deudores.
Este factor es muy importante y es necesario considerarlo desde la perspectiva que venimos
describiendo. Pongamos por ejemplo una persona jubilada que durante toda su vida ahorró y tuvo
un dividendo que terminó de pagar al mismo tiempo en que se jubilaba.
Como su pensión en bajísima, un alto porcentaje de lo que recibe mensualmente hoy como
ingreso proviene de la renta de aquel inmueble.
Imaginemos que esta persona lamentablemente le arrienda su inmueble a un arrendatario
inescrupuloso que no pagó nunca el arriendo y que tampoco pagó las cuentas básicas. Con el
procedimiento actual es posible que se haya demorado mas de cinco meses en poder expulsarlo
del departamento o casa que arrienda.
Así las cosas, durante 5 meses este jubilado no recibió la principal fuente de sus ingresos como
jubilado. Luego de lograr que al arrendador lo expulsaran de su domicilio, se da cuenta que las
cuentas básicas no fueron pagadas, y las compañías le cortan todos los suministros.
En este caso, el dueño y jubilado de nuestro ejemplo tiene un doble gravamen, una doble carga
que soportar. La primera de ellas es que dejó de recibir por cinco meses la renta del arriendo que
significaba su principal ingreso mensual, y además, en segundo lugar, para poder volver a
arrendar su inmueble tiene que hacerse cargo de todas las deudas que dejó el arrendatario
anterior, ya que de modo contrario, las empresas de servicios no reanudarían los servicios ya que
dichas cuentas están asociadas al inmueble y no a la persona que se benefició de ellas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ejemplo nos grafica de buena manera lo injusto que puede llegar a convertirse una situación
que es del todo imprevisible para cualquier persona que arrienda un inmueble.
Finalmente, es correcto mencionar que utilizaremos la nomenclatura “Servicios Residenciales
Continuos” para referirnos a todos los ejemplos que anteriormente hemos señalado. Este concepto
tiene la característica de ser flexible en su definición, lo cual nos permitirá en el futuro no tener
que adecuar esta norma a medida que vayan surgiendo nuevos servicios que se entreguen en los
inmuebles en arriendo, como pueden ser servicios de cableoperadores e internet, por mencionar
algunos.
Creemos prudente y ajustado a derecho radicar la responsabilidad sobre las deudas de los
servicios básicos en quienes realmente hacen uso de ellos. Hacer responsable a un tercero por
servicios que fueron prestados al arrendatario impone un deber excesivo e injusto al arrendador,
quien en ningún momento se vio beneficiado por tales servicios y que al día de hoy es quien
termina, por obligación, asumiendo deberes que no le corresponden, perjudicando con ello su
patrimonio.
Así las cosas, y por los argumentos descritos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el nuevo artículo 24 bis a la ley Nº 18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos
ARTÍCULO 26 BIS: De los servicios residenciales continuos que fueron prestados dentro del período
de arrendamiento responderá siempre el arrendatario, de tal forma, el saldo adeudado sólo podrá
perseguirse sobre su patrimonio y en ningún caso podrá gravar al inmueble, a su dueño o a
futuros arrendatarios.
Diputados señores Bianchi , Alessandri  , Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Castillo y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Calisto,
Celis, don Ricardo, Jiménez, Sabag,y Torrealba, y de la diputada señora
Luck, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
reelección del Presidente de la República únicamente al término de su
primer período” Boletín N°12381-07
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
El período presidencial en nuestra República ha sufrido muchos cambios desde la independencia
de Chile, la Constitución de 1833 establecía un período presidencial de cinco años con posibilidad
de una reelección automática, tres Presidentes de Chile detentaron la Presidencia de la República
por diez años, el período que en nuestra historia se conoce como los decenios, los Presidentes
Prieto, Bulnes y Montt. Luego se produce una modificación, manteniendo el período en cinco años,
pero impidiendo la reelección automática, este sistema se mantuvo hasta la Constitución de 1925,
en dicha carta fundamental se estableció que el período presidencial tendría una duración de seis
años, con imposibilidad de reelección automática, esto se mantuvo hasta la Constitución de 1980,
en cuyo texto original se estableció un periodo presidencial de ocho años, con imposibilidad de
reelección automática, en las reformas constitucionales de 1989 se estableció, mediante una
disposición transitoria que el período presidencial que se iniciaría el 11 de marzo de 1990 sería de
cuatro años, en lugar de los ocho que establecía la constitución. Antes de iniciarse el período
presidencial,  pero  luego  de  electo  Eduardo  Frei  Ruiz-Tagle,  se  produce  una  modificación
constitucional, estableciendo el período presidencial en seis años, igual como en el texto de la
constitución  de  1925,  seis  años  sin  reelección  automática.  Finalmente  en  las  reformas
constitucionales de 2005 se estableció el régimen que tenemos hoy, un período presidencial de
cuatro años sin posibilidad de reelección automática.
Legislación comparada:
La tendencia mundial es a tener períodos más cortos, muy pocos países cuentan con períodos
presidenciales iguales o superiores a los seis años, por el contrario, la legislación comparada
muestra que la mayoría de las repúblicas presidenciales, al igual que Chile tienen periodos de 4
años.
En términos de reelección son muy pocos los países que la prohíben, pero en Latinoamérica es
común, que al igual que Chile no esté permitida la reelección inmediata, si no, que se requiere
para que alguien que detentó la presidencia vuelva a ser Presidente, transcurra a lo menos un
período  intermedio.  Fuera  de  nuestra  región  encontramos  pocos  casos  de  regímenes
presidenciales o semi presidenciales democráticos, pero destacan Estados Unidos y Francia, en
dichos países permiten la reelección pero de maneras disímiles, en Francia el periodo presidencial
es de 5 años, se permite la reelección inmediata e indefinida, en Estados Unidos en cambio el
periodo es de 4 años y está permitida sólo una reelección, pudiendo ser inmediata.
 
Fundamentos:
Los períodos presidenciales son objeto de muy distintas visiones, en Chile han existido distintos
tipos de fórmulas para los períodos presidenciales, lo establecido hoy en nuestra Constitución,
cuatro años con imposibilidad de reelección automática, es la fórmula que menos tiempo ha
permitido gobernar en forma contínua a un mandatario electo democráticamente, cuestión que
ocasiona un sin número de problemas: es muy difícil en un régimen democrático realizar proyectos
de largo plazo en períodos tan cortos, considerando que el primer año es de instalación y se
gobierna con un presupuesto presentado por la administración anterior, el segundo año de
mandato es el único no influenciado por la contingencia de un proceso electoral, el tercer año se
ve muy influenciado por las elecciones municipales, sumada por las próximas elecciones de
Gobernadores Regionales, el último año de mandato es el de mayor complejidad, con una elección
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidencial ese mismo año y ya concluyendo los procesos.
Bajo los argumentos antes señalados, existiría una tendencia natural a sostener que un período
presidencial con más años de mandato sería lo óptimo, pero eso genera distintos problemas, un
período de seis años en un régimen presidencial es complejo, no existiendo mecanismos
institucionales como los existentes en los regímenes parlamentarios que permitan generar un
cambio de gobierno cuando se modifican las circunstancias políticas, hace poco recomendable
períodos tan largos. Otro problema, se suscita a razón que con períodos distintos a los de cuatro
años las elecciones parlamentarias dejarían de ser simultáneas a las presidenciales, influyendo
tanto en la participación electoral, involucrando mayor gasto para el Estado y por sobre todo un
problema político, un gobierno asumiría con un congreso electo en otra realidad política.
La posibilidad de reelección indefinida, aunque no se permita que ésta sea inmediata, también
genera problemas, sobre todo en términos de renovación política, si vemos lo ocurrido desde 1990
a la fecha, dos ex presidentes han sido reelectos, otro fue candidato, aunque no logró la elección.
Esto, además de los problemas de renovación en la política, tiene otras consecuencias, cuando
vemos otros países, los ex presidentes son una institución en sí misma y están por sobre los
problemas políticos contingentes, aportando a la nación una visión de Estado, con el actual
régimen establecido en nuestra Constitución no es posible de obtener esto, como lo demuestra la
evidencia empírica los expresidentes siguen siendo actores políticos contingentes.
En consideración a todo lo expuesto, el régimen óptimo es un período presidencial de cuatro años,
con posibilidad de una sola reelección, esto permite una planificación de políticas a ocho años,
pero dan una salida institucional cada cuatro años, donde la ciudadanía tiene la posibilidad de
elegir entre seguir con el proyecto o generar un cambio en el rumbo del país.
Idea Matriz
-Modificar la Constitución en orden a permitir una sola reelección de los Presidentes de la
Republica y que ésta sólo pueda ser continua a su primer mandato.
-  Esta  modificación  no  será  aplicable  para  el  Presidente  que  promulgue  esta  reforma
Constitucional.
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único:
En el Artículo 25 de la Constitución Política de la República, sustitúyase la frase: “no podrá ser
reelegido para el período siguiente.” Por la frase: solo podrá ser reelegido para el período
inmediatamente posterior al de su primer mandato.
Disposición Transitoria:
Esta ley será aplicable sólo a partir del mandato presidencial siguiente al de la promulgación de
este texto.
Diputados señores Eguiguren , Calisto , Celis, don Ricardo , Jiménez , Sabag,y Torrealba , y de la
diputada señora Luck
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Brito,
Calisto, Celis, don Ricardo, Díaz, Garín, Jiménez, Sabag, y Torrealba, y de
la diputada señora Luck, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en cuanto a la fecha de instalación
del Congreso Nacional. Boletín N°12393-07
Antecedentes:
El cambio de mando se realiza en nuestro país el 11 de marzo desde que entró en vigencia la
constitución de 1980, esto se debe a que la misma comenzó a regular los destinos de la nación el
11 de marzo de 1981.
Es necesario establecer que la toma el cambio de mando presidencial no esta consagrado en
ningún artículo de nuestra legislación, la LOC del Congreso Nacional Establece en su artículo
quinto que el nuevo Congreso se deberá instalar el 11 de marzo siguiente a la elección de
Diputados y Senadores, tras esto el Congreso inviste al Presidente Electo.
En primer término las elecciones se celebraban en diciembre y la eventual segunda vuelta en
enero, por lo que el período de transición era razonable, menor a dos meses, sobre todo
considerando que se producía en mitad del periodo estival.
La fecha de las elecciones sufrió una modificación y el último Presidente electo, Sebastián Piñera
Echenique, estuvo en dicha condición entre el 17 de diciembre de 2017 y el 11 de marzo de 2018,
ocurriendo en el intertanto episodios de relevancia política que lógicamente tenían una condición
particular, cuando el gobierno saliente tenían posiciones distintas al gobierno entrante.
Situación similar ocurre con los parlamentarios, más agravada, el nuevo congreso fue electo el 19
de noviembre de 2017 y asumió en funciones el 11 de marzo de 2018, durante todo ese período
siguió legislando un Congreso siendo que la ciudadanía ya había manifestado un cambio político.
Cuando analizamos la legislación comparada existe una amplia gama de formulas usadas, en
México por ejemplo el período de transición es de seis meses aproximadamente, en Estados
Unidos es de aproximadamente dos meses, en Francia, última elección la primera vuelta fue el 23
de abril, el balotaje el 7 de mayo y la toma de posesión el 14 de mayo.
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al realizarse el cambio en las fechas de las elecciones no se consideró que se aumentaría el
tiempo de transición, generando un período demasiado extenso, que no responde ni al espíritu de
la Constitución, ni tampoco a lo que ha sido la tradición de la historia política de Chile, es por lo
mismo, que es necesario realizar una modificación.
Proyecto de Ley
Artículo 1:
Sustitúyase en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso en los artículos 5° y 6° cuando señale
11 de marzo por 31 de enero.
Disposición transitoria:
Esta ley comenzara a regir para el período presidencial y parlamentario siguiente al del Presidente
que promulgue esta ley.
Diputados señores Eguiguren , Brito, Calisto, Celis, don Ricardo , Díaz, Garín, Jiménez, Sabag, y
Torrealba, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Matta,
Sabag, Venegas,y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna,
que Modifica el Código Procesal Penal en lo que respecta a la lectura de
informes periciales y policiales durante la audiencia de juicio oral. Boletín
N°12395-07
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país se han establecido diversos instrumentos que garantizan el principio del debido
proceso, consagrados en nuestro ordenamiento jurídico en normas tales como la Constitución de
la República, el reconocimiento de diversos tratados internacionales, leyes y reglamentos, dejando
en evidencia el esfuerzo que ha hecho el Estado Chileno por fortalecer los medios que permitan la
imparcialidad en los procesos de justicia.
2. En función de lo anterior, como legisladores tenemos el deber de asegurar no sólo un acceso a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la justicia más óptimo que lo que nuestra legislación establece, sino que también asegurar ciertos
estándares mínimos para que aquellos procesos sean más a fines a la búsqueda de la verdad.
3.  De  igual  forma,  actualmente  en  los  juicios  orales  que  se  desarrollan  en  marco  de
procedimientos penales, existen medios de prueba que son emitidos por terceros imparciales del
juicio, como lo es en el caso de informes policiales y periciales que, una vez entregados de forma
escrita, deben reproducir las mismas palabras de forma oral y sin respaldo alguno, arriesgando el
olvido de alguna de las partes o elementos del informe, situación que podría ser perjudicial para la
veracidad de los hechos ocurridos que se le están imputando a alguna de las partes interesadas.
4. Por lo anterior, el proyecto busca incluir a aquellos funcionarios que pertenezcan a las
instituciones encargadas del orden y seguridad pública de nuestro país, para que puedan asistir al
juicio oral con la posibilidad de leer el mismo informe presentado con anterioridad.
5. Finalmente, lo que se pretende es asegurar que los procedimientos debidamente realizados por
nuestras instituciones policiales no sean vulnerados o pierdan su objeto en la medida de que no
haya recuerdo claro de un miembro de policía en juicio, sino más bien que dependan de los
factores de fondo antes de forma
 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 332 del Código Procesal Penal por el
siguiente quedando en el tales términos:
“Con los mismos objetivos, se podrá leer durante la declaración de un perito, o de un miembro de
la Policía de Investigaciones, o de Carabineros de Chile, o de
algún funcionario público que corresponda a instituciones encargadas del orden y seguridad del
informe pericial, parte o informe policial que hubieren elaborado previamente y cuyos hechos
hayan acaecido durante el ejercicio de sus funciones ’”.
Diputados señores Calisto, Matta, Sabag, Venegas,y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Calisto, Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Mellado, don Cosme;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que
“Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de proteger
el derecho de propiedad de los usuarios de servicios eléctricos sobre los
medidores y exigir a las concesionarias la adecuada gestión de residuos
que se produzcan con motivo de su reemplazo” Boletín N°12448-08
1.FUNDAMENTOS
La electricidad es un servicio básico para toda persona, sin distinción alguna. En consecuencia
éste debe ser proporcionado por el Estado, a través del mecanismo más eficiente y eficaz que
determine la Administración[1] para el cumplimiento del principio de servicialidad consagrado en
la Constitución Política de la República al señalar: El Estado está al servicio de la persona humana
y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.[2]
Para el cumplimiento de la función administrativa, el Estado creará los servicios públicos que
estime convenientes para satisfacer las necesidades públicas, según determina la ley. En este
sentido el suministro eléctrico para la población cumple con los requisitos básicos que conforman
el servicio público. Es una necesidad de interés general; una necesidad que debe ser satisfecha
por el Estado; determinación de quien presta el servicio; vinculación del servicio público con la
autoridad pública; actividades ejecutadas a través de procedimientos especiales. Lo anterior
reforzado por las características que reúne la prestación del servicio, en primer lugar la
generalidad en cuanto a los beneficiarios de la prestación, la uniformidad de la prestación, la
continuidad, la permanencia y la regularidad.[3]
En el caso chileno, el servicio de suministrar energía se concesionó a empresas privadas, ello
amparado en la legislación vigente que concibe a la concesión de servicio público según los
términos del artículo 37 de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado que
sostiene: Los servicios públicos podrán encomendar la ejecución de acciones y entregar la
administración de establecimientos o bienes de su propiedad, a las Municipalidades o a entidades
de Derecho privado, previa autorización otorgada por ley y mediante la celebración de contratos,
en los cuales deberá asegurarse el cumplimiento de los objetivos del servicio y el debido
resguardo del patrimonio del Estado.
Seguidamente, hay que referirse a la titularidad del dominio que tienen las personas sobre los
medidores del consumo de electricidad, ya que la legislación vigente reconoce expresamente que,
previo al cambio de aparato, éstos son de propiedad de las personas, constituyendo de esta forma
un derecho de propiedad sobre el mismo.
La Constitución Política de la República es clara al señalar que la propiedad de una persona sólo
puede verse vulnerada por las vías que el mismo constituyente establece en la carta fundamental.
A saber, cuando lo exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
Por ende, de acuerdo a lo establecido por el constituyente, el único medio legal y constitucional
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitido para limitar el derecho de propiedad es la expropiación mediante una ley que autorice
dicho acto y que fije los mecanismos para indemnizar al titular del dominio las consecuencias o
efectos del acto expropiatorio. Ello nos lleva a concluir que el cambio de medidores y el pago del
mismo a cargo de las personas configuran un acto inconstitucional ya que el legislador omite la
indemnización y vulnera la propiedad legítimamente constituida sobre el bien material a sustituir.
En último término cabe referirse al acto posterior al cambio de medidor, el manejo de los residuos
de los millones de medidores que no se utilizaran en el país. Dada las características técnicas de
los materiales en cuestión es posible sostener que un mal manejo de residuos dará lugar a focos
de contaminación a lo largo de todo el territorio nacional. Por esto es importante e ineludible que
la empresa junto con cambiar el bien material se haga responsable del manejo de los residuos que
estos dejaran al tiempo de efectuado el cambio, de acuerdo al mandato constitucional que protege
y cautela el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone una reforma al artículo 139 bis, garantizando una regulación legal expresa
que proteja y cautele de buena manera el derecho de propiedad de cada usuario del servicio
eléctrico y que mandate a la empresa a gestionar de buena forma los residuos que se producen en
las labores propias de dicha operación. Evitando así un cobro injustificado e ilegal y además
promoviendo el cuidado y uso razonable de los recursos naturales.
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Para agregar un tres nuevos incisos al Artículo 139° bis de la ley General de Servicios Eléctricos,
con la siguiente redacción:
Sin perjuicio de lo anterior, aquellos usuarios que antes de la entrada en vigencia de la Ley N°
21.076 fueran propietarios de sus respectivos medidores, conservarán la titularidad sobre ellos,
debiendo percibir la correspondiente compensación en caso de retiro por decisión de la
concesionaria del servicio. La modalidad de la referida compensación deberá ser regulada en el
reglamento respectivo.
Siempre que no se trate de negligencia imputable al usuario, los costos de mantención, reparación
o reposición del medidor serán de cargo de la empresa.
Asimismo, la prestadora del servicio será responsable de la gestión de los residuos producidos por
cualquier acto de mantención, reparación o reposición de medidores, empalmes o líneas de
distribución. Esta obligación deberá ser regulada por la autoridad administrativa competente.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Calisto, Flores, don Iván ; Lorenzini, Matta, Mellado,
don Cosme; Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] El inciso segundo del artículo 1 de la Ley N°18.575
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado prescribe: “La
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Administración del Estado estará constituida por los Ministerios
las Intendencias
las Gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa
incluidos la Contraloría General de la República
el Banco Central
las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
los Gobiernos Regionales
las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley”.
[2] Inciso tercero
artículo 1; Constitución Política de la República.
[3] BERMUDEZ SOTO
JORGE. Derecho Administrativo General (2014)
p.306.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNO DE CUBA OFREZCA
DISCULPAS POR ACTOS DE HOSTIGAMIENTO CONTRA DIPUTADOS
CHILENOS (Nº 2)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 2, de los diputados señores Juan Fuenzalid a, Gustavo Sanhueza,  Pablo
Prieto, Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Miguel Ángel Calisto  e Iván Flores ; de la diputada
señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Daniel Verdessi, entre otros, que
en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
adoptar las siguientes acciones:
1. Exigir al gobierno de Cuba disculpas por la arbitraria decisión de negar la entrada y expulsar de
Cuba a los parlamentarios Jaime Bellolio y Miguel Ángel Calisto y que modifique esta política
antidemocrática de persecución a dirigentes políticos disidentes y parlamentarios de otros países
que buscan la paz, el respeto a los derechos humanos y el restablecimiento de la democracia en
ese país;
2. Manifestar el apoyo del gobierno de Chile a la situación vivida por nuestros colegas y, al mismo
tiempo, manifestar el apoyo a los grupos disidentes cubanos que luchan día a día para que por fin
en Cuba reinen la democracia y el estado de derecho.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROPUESTA DE ACUERDO NACIONAL PARA TRATAMIENTO DE MATERIAS DE
INTERÉS CIUDADANO EN ACTUAL LEGISLATURA (N° 6)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 6.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados señores Gabriel Ascencio , Matías Walker , Daniel
Verdessi, Víctor Torres, José Miguel Ortiz, la diputada señora Joanna Pérez, y los diputados señores
Miguel Ángel Calisto y Raúl Soto, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al país, al Ejecutivo y a las organizaciones sociales y políticas, el siguiente conjunto de
materias, para que formen parte de un gran Acuerdo Nacional, en el marco de la actual
legislatura, que será llevado adelante por la Mesa de esta Corporación:
1. Mejoramiento del sistema de pensiones que permita, en el plazo de los próximos 4 años,
avanzar en mecanismos que aseguren un incremento significativo de las pensiones actuales y
futuras.
Desde el punto de vista más estructural, avanzar en la consolidación de un sistema que aumente
el aporte del empleador y del Estado, permitiendo un incremento sostenido de las pensiones, con
la incorporación de nuevos actores públicos y privados que aumenten la competencia del sistema,
para mejorar la calidad del servicio y provocar menos a los cotizantes.
2. Avanzar en gratuidad en la educación superior, permitiendo a la mayor cantidad de estudiantes
el acceso a la educación superior, ya sea técnico profesional o universitaria, independiente de su
condición socioeconómica.
3. Acuerdo Nacional por la infancia y la adolescencia vulnerable. A partir de los proyectos
aprobados e ingresados al parlamento por el gobierno anterior, es necesario dar prioridad a la
consecución de una política de infancia integral, que se haga cargo de las niñas, niños y
adolescentes más vulnerables de nuestro país.
Ello implica no solo el mejoramiento de la institucionalidad pertinente -Sename y otros-, sino,
fundamentalmente, abordar las causas que generan más de 120.000 niños que son abandonados
por su entorno y que deben ser atendidos por el Estado.
4. Acuerdos para mínimos de salud garantizados, que permitan que todos los chilenos puedan
acceder a prestaciones de salud garantizadas, más allá del sistema previsional que cada uno
tenga, ampliando el auge a nuevas patologías y creando el seguro de salud universal.
Dar suma urgencia al proyecto de ley sobre abuso sexual, que declara esos delitos como
imprescriptibles y fortalecimiento de la Salud Pública, mejorando su capacidad resolutiva.
5. Combate al narcotráfico, sobre la base de generar programas integrados por las policías y otros
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organismos del Estado, que permitan, con una legislación adecuada, detener el aumento de este
flagelo.
6. Solución integral a la crisis en la Araucanía, lo que supone una adecuada evaluación de todos
los componentes de este fenómeno, que permita una intervención multidimensional, que posibilite
un desarrollo adecuado de la zona, aislamiento y control de los grupos violentistas y avance
significativo en la solución de la “demanda histórica” del pueblo mapuche.
7. Acuerdo Nacional a favor de una agenda que impulse un conjunto de políticas públicas a favor
de la Seguridad Ciudadana, que incorpore a la labor de las policías, el aporte de las organizaciones
sociales, como paso necesario para devolver la vida tranquila a los barrios del país y que ponga
como eje de las políticas públicas de seguridad ciudadana, la Reinserción Social de los
condenados, disminuyendo así las tasas de reincidencia.
Pronto tratamiento de la Ley de Seguridad Privada, la nueva ley antiterrorista y de inteligencia.
8. Modificación sustantiva de la Ley de Pesca que rediscuta la forma de explotación de este
importante recurso nacional, permitiendo una mayor participación de la pesca artesanal, con
mínimos de toneladas de cuotas garantizadas y que aseguren la posibilidad que la comunidad
nacional acceda a dichos productos.
9. Acuerdo Nacional para la explotación y comercialización del Litio, que entregue al Estado de
Chile la capacidad de acceder a los beneficios de la explotación y comercialización de este tan
importante recurso natural.
Modificación sustantiva del régimen de administración municipal, que permita transformar los
municipios en “gobiernos locales”, que acerquen las políticas de Estado a los ciudadanos, en los
diferentes territorios.
10. Acuerdo Nacional por la descentralización de los territorios y la modificación del régimen de
administración y financiamiento de los municipios, con especial énfasis en las comunas rezagadas.
11. Acuerdo Nacional para el desarrollo de un Programa de Agua Potable Rural, que permita el
adecuado flujo de este recurso a todas las zonas que lo requieran.
12. Acuerdo Nacional por una nueva Constitución Política.
13. Reimpulsar una nueva ley de migraciones con claro enfoque en los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑAN EN LOS
PRODESAL, PDTI Y PADIS EN LA ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO (N° 14)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo y resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, suscrito por los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto  ,
Fernando Meza  , Joanna Pérez  , Alejandra Sepúlveda  , Iván Flores  , Daniel Verdessi  y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias
parea asegurar que se reconozcan los derechos de los funcionarios de Prodesal (Programa de
Desarrollo Local), PDTI (Programa de Desarrollo Territorial Indígena) y de Padis (Programa
Agropecuario de Desarrollo Integral de los Pequeños Campesinos del Secano), de conformidad con
la legislación nacional y los compromisos asumidos por el país ante las principales organizaciones
mundiales.
2. Pedir al ministro de Agricultura que, a la brevedad, presente ante el Congreso Nacional un
programa de institucionalización de Prodesal, PDTI y Padis , con presupuestos ajustados a sus
necesidades, que reconozca los derechos previsionales de sus funcionarios y la creación legal de
este organismo a través de una ley que el Parlamento aprobará con la rapidez pertinente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN A GENERACIÓN DE NUEVA CARTA FUNDAMENTAL (N° 18)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 18.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 18, de los diputados Raúl Soto, José Miguel Ortiz , Víctor Torres, Daniel
Verdessi, Matías Walker, Gabriel Ascencio, Gabriel Silber, Joanna Pérez y Miguel Ángel Calisto, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar dentro de las prioridades que
requieren amplio consenso político, la generación de una nueva Constitución, surgida en
democracia, de forma participativa y que represente la realidad y diversidad de la sociedad
chilena actual, debiendo para ello considerar un debate profundo y transversal en torno a los
elementos incorporados en el proyecto contenido en el boletín N° 10193-07 y respecto del
proyecto ingresado por el Ejecutivo el 6 de marzo de 2018 por la entonces Presidenta señora
Michelle Bachelet, además de aquellos elementos que el actual gobierno quiera introducir en la
discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
REPUDIO, EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD Y CONDOLENCIAS POR ASESINATO
DE TRABAJADORES DE PRENSA ECUATORIANA EN FRONTERA DE DICHO
PAÍS CON COLOMBIA (N° 63) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 63.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados señores Gabriel Ascencio  , Matías Walker , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Celis  , Natalia Castillo  , José Pérez  , Tucapel Jiménez  , Gastón Saavedra  ,
Manuel Monsalve y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su total repudio a la violencia que sufrieran tres trabajadores de
la prensa ecuatoriana, Javier Ortega , Paúl Rivas y Efraín Segarra , que fueron asesinados
cobardemente por grupos narcoguerrilleros establecidos en la frontera ecuatoriana-colombiana.
Expresa su solidaridad con las familias, con los trabajadores del diario El Comercio, con el pueblo
ecuatoriano y su gobierno.
La Cámara de Diputados expresa su consternación y solidaridad con el gobierno y el pueblo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ecuatoriano ante el anuncio de un nuevo secuestro, de un hombre y una mujer, en la frontera
norte de Ecuador, en manos de este mismo grupo armado, y exige su inmediata liberación y
entrega a sus familias.
La Cámara de Diputados acuerda remitir esta expresión de consternación, condolencia y
solidaridad por intermedio de nuestra Cancillería al gobierno ecuatoriano, a la Asamblea Nacional
del Ecuador y al diario El Comercio de Ecuador, a fin de que sea transmitida a las familias de las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, de los diputados y las diputadas Miguel Ángel Calisto  , Aracely
Leuquén , Diego Schalper  , Daniel Verdessi  , Erika Olivera  , Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Ossandón , René Alinco y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
permita la regionalización de los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, con el fin de que sean solo sus propios habitantes los que puedan extraer y
explotar sus recursos de forma consciente, resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral
del región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
COMUNICACIÓN A ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (OEA) DE
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A MEDIDAS ANTIINMIGRACIÓN
ADOPTADAS POR GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N°
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
170) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 170.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 170, de las diputadas y los diputados señores Matías Walker  , Cosme
Mellado  , José Miguel Ortiz  ; señora Joanna Pérez  ; señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Soto
Mardones y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su sentido rechazo a las medidas antiinmigración adoptadas
por el Gobierno Federal de los Estados Unidos de América, dirigido por el Presidente Donald Trump
, que han significado la separación de miles de niños de sus padres, entregándoles un trato
inhumano y vulneratorio de sus derechos.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio de la Cancillería y
nuestros embajadores, comunique a la Organización de Estados Americanos y a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos el rechazo de nuestro país a la situación que está
aquejando a los inmigrantes en la frontera de Estados Unidos con México, solicitando medidas
cautelares para detener la separación de niños de sus padres y el inhumano trato posterior que se
les entrega, que vulnera distintos tratados sobre derechos humanos y en especial la Convención
sobre los Derechos de los Niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE NO RECONOCER
EL RESULTADO DE LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES EN LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 88)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 88, de los diputados Sergio Gahona, Juan Antonio Coloma , Miguel Ángel
Calisto , Matías Walker  , Mario Desbordes  , Leopoldo Pérez  , Francisco Undurraga  , Pablo Kast  ,
Raúl Soto y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión del gobierno de su excelencia el Presidente
de la República Sebastián Piñera, en orden a no reconocer el resultado de las fraudulentas
elecciones presidenciales y de consejos legislativos que se llevaron a cabo en la República
Bolivariana de Venezuela el 20 de mayo del presente año.
En esta línea, nuestra Corporación insta a las autoridades competentes a promover ante las
instancias hemisféricas correspondientes la aplicación de la Carta Democrática de la OEA con el
objeto de ejecutar las sanciones que fueran conducentes al retorno de esta nación hermana a la
normalidad institucional y democrática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
APOYO A PUEBLO DE NICARAGUA Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA
ESTATAL CONTRA MANIFESTACIONES SOCIALES Y A VULNERACIÓN DE
DERECHOS HUMANOS (N° 193) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 193, de los diputados Matías Walker , Gabriel Ascencio , Miguel Calisto ,
Manuel Matta , Víctor Torres , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Jorge Sabag , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa el firme apoyo al pueblo de Nicaragua, condenando todo acto de
violencia estatal dirigida a reprimir o controlar los espacios de manifestaciones sociales y
expresiones de disenso político que vulneran los derechos humanos consagrados, instando al
régimen de Ortega a colaborar y acoger cada una de las recomendaciones de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, contenidas en su informe de fecha 21 de junio del presente
año.
Además, se le solicita a su excelencia el Presidente de la República, para que por medio de
nuestro canciller, manifieste la preocupación del Estado de Chile por la situación que ocurre en
Nicaragua y exija una pronta solución por la vía pacífica, que termine con los graves hechos de
vulneración que han sido denunciados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
FIN A REPRESIÓN CONTRA CIUDADANOS Y GARANTÍAS DE INVESTIGACIÓN
URGENTE Y TRANSPARENTE DE MUERTES OCURRIDAS EN NICARAGUA (N°
105) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión los proyectos de resolución Nos 105, 147, 193 y
232, relativos a la situación de Nicaragua.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 105, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Jaime Bellolio  ,
Luciano Cruz-Coke  , Jorge Sabag  , Miguel Ángel Calisto  , Manuel Matta  , Pablo Prieto  , Marcela
Sabat , Issa Kort y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , que a través del
ministro de Relaciones Exteriores, don Roberto Ampuero , condene de manera enérgica la
violencia que causó la muerte de 64 ciudadanos nicaragüenses en los últimos días, dejó cerca de
428 heridos y más de 100 detenidos, luego de la masiva protesta contra las políticas anunciadas
inicialmente por el gobierno de Daniel Ortega.
Solicitamos también al gobierno de Chile promover en todas las instancias correspondientes, que
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos realice una visita de terreno a Nicaragua, para
constatar efectivamente la situación que vive el país centroamericano, con garantías de las
autoridades locales.
A su vez, también solicitamos impulsar a través de nuestra Cancillería que en las próximas
reuniones del Grupo de Lima, se incorpore a su discusión la crisis en Nicaragua y, además, se
tomen medidas en conjunto a favor de la democracia y el respeto a los derechos humanos de
Nicaragua.
Por último, y de acuerdo a lo anteriormente expuesto, solicitamos su excelencia el Presidente de la
República que tome las medidas necesarias para exigir al gobierno de Daniel Ortega la liberación
de todos los ciudadanos perseguidos por pensar diferente, inste a las autoridades nicaragüenses a
garantizar las investigaciones de manera urgente y transparente, para esclarecer todas las
muertes ocurridas durante las masivas movilizaciones y los cientos de heridos, ocasionados por los
organismos de seguridad del gobierno de Nicaragua y colectivos armados del "Frente Sandinista
de Liberación Nacional"
Finalmente, exigir que las autoridades respeten la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EXTENSIÓN A REGIONES EXTREMAS DE REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL
A PROPIEDADES DE ADULTOS MAYORES VULNERABLES DESDE EL PUNTO
DE VISTA ECONÓMICO (N° 112)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 112, firmados por los diputados señores Karim Bianchi  , René Alinco  ,
Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y la diputada señorita Aracely Leuquén  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales, envíe a la
Cámara de Diputados un proyecto de ley el cual modifique la ley N° 20.732, que rebaja el
impuesto  territorial  correspondiente  a  propiedades  de  adultos  mayores  vulnerables
económicamente, con el fin de ampliar, en las regiones extremas de nuestro país, la cobertura de
los inmuebles afectos a este beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
TARIFA REBAJADA EN SERVICIOS DE TRANSPORTE EN FAVOR DE QUIENES
SE ENCARGUEN DE MOVILIZACIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD QUE ASISTAN A UN ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (N°
125)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 125, de los diputados Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Marisela
Santibáñez  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Longton  , Sebastián Keitel  , Luis Rocafull  , Alexis
Sepúlveda y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que permita que todas aquellas personas que se encarguen de la movilización del
niño, niña, adolescente o adulto en situación de discapacidad que esté asistiendo a un
establecimiento de educación, tanto regular como especial, cuenten con un pase de tarifa
rebajada, siempre que aquella persona en situación de discapacidad no pueda trasladarse de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 279, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto
, Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Jorge Rathgeb  , Félix
González y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y de Defensa,
Alberto Espina Otero , que adopten todas las medidas para elevar al máximo las exigencias en
materia de protección cibernética en todos los asuntos de seguridad nacional.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que asuma las responsabilidades de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en lo relativo a la seguridad de las instituciones bancarias
frente a posibles ataques cibernéticos, elevando al mismo tiempo las exigencias y las medidas de
compensación a los clientes en el caso de defraudación a estos.
3.- Proponer al Presidente de la República que su asesor en ciberseguridad, Jorge Atton , sostenga
reuniones periódicas con las comisiones especializadas del Congreso Nacional para conocer las
medidas que propondrá y contribuir con iniciativas propias sobre la materia.
4.- Sugerir al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que elabore un proyecto de ley que
regule los deberes del Estado y de los particulares en lo relativo a la seguridad cibernética, las
sanciones por sus responsabilidades y los mecanismos de compensación para los ciudadanos que
se vean afectados por la falta de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIDAS DE CUMPLIMIENTO, FISCALIZACIÓN Y RESGUARDO DE
IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE EL DERECHO A LA IGUALDAD EN
REMUNERACIONES (N° 154)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 154, de los diputados Matías Walker  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel
Ascencio , Jorge Sabag , Víctor Torres , Raúl Soto , Gabriel Silber , Daniel Verdessi y Joanna Pérez ,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Trabajo y Previsión Social que, por medio de la Dirección del Trabajo,
revise las medidas tendientes a dar cumplimiento, fiscalizar y resguardar la implementación de la
ley Nº 20.348, que resguarda el derecho a la igualdad en las remuneraciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
CÁLCULO DE CAPITAL NECESARIO UNITARIO CONFORME A PARÁMETROS DE
LEGISLACIÓN EXISTENTE HASTA 2008 (N° 161)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 161.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de las diputadas y los diputados Raúl Soto , Gastón Saavedra , Gael
Yeomans , Tucapel Jiménez  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Ángel Calisto  , señora Maite Orsini  y
señor Eduardo Durán , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo
sea que el Capital Necesario Unitario, CNU, se calcule conforme a los parámetros contemplados en
la legislación existente en la materia hasta el año 2008, a saber:
a) Que el cálculo de la tasa para el Retiro Programado se determine de acuerdo a la rentabilidad
anual promedio móvil de los últimos diez años del fondo E, y que ella no se pondere con la tasa
promedio de las rentas vitalicias. Para poder contextualizar el impacto de esta modificación, es
importante señalar que hoy la rentabilidad promedio del fondo E está en UF más 4 por ciento
versus la tasa de abril de 2017 que fue de UF más 2,91 por ciento.
b) Que las tablas de mortalidad deban volver a definirse en base a los datos efectivos de
fallecimiento y, por ende, deban volver a ser determinadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas. Como referencia, actualmente la edad promedio de fallecimiento se encuentra fijada
en 91 años, a pesar de que las estadísticas oficiales de fallecidos de la misma Superintendencia
indican que el 89 por ciento falleció con menos de 80 años.
C) Por último, que se establezca expresa prohibición a los ministros del Trabajo y Previsión Social y
de Hacienda de delegación de la facultad de aplicación de los parámetros establecidos por ley
para el cálculo de las pensiones en que se utiliza la fórmula del capital necesario unitario -CNU- u
otra equivalente que a futuro pudiera reemplazarle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
BONO DE DESEMPEÑO PARA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
REGIONES DE TARAPACÁ, DE ARICA Y PARINACOTA , Y DE AYSÉN (N° 163)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 163.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 163, de los diputados Renzo Trisotti  , Miguel Ángel Calisto , Hugo
Gutiérrez  , Nino Baltolu  , Aracely Leuquén  , Vlado Mirosevic  , Osvaldo Urrutia  , Luis Rocafull  y
Ramón Galleguillos , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, analicen la posibilidad de entregar un bono por desempeño para las manipuladoras
de alimentos de las regiones de Tarapacá, Arica y Parinacota , y de Aysén, mediante la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporación de una glosa presupuestaria insertada en la Ley de Presupuestos para 2019, que
próximamente será analizada y votada por esta Corporación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
FINANCIAMIENTO PARA ADQUISICIÓN DE NUEVO SATÉLITE EN REEMPLAZO
DE DISPOSITIVO ESPACIAL EN ÓRBITA (N° 173)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 173, de los diputados Manuel Matta  , Víctor Torres  , Daniel Verdessi  ,
Loreto Carvajal  , Pablo Lorenzini  , Gabriel Silber  , Miguel Ángel Calisto , José Miguel Ortiz  , Jaime
Tohá y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que tenga a bien considerar el
financiamiento de un nuevo satélite para nuestro país, con el objeto de mantener presencia en el
espacio, cumpliendo labores de observación para aportar en el desarrollo de nuestro país, ya sea
en materias civiles como también lo es la defensa nacional.
Lo anterior, atendiendo al término de la garantía de vida del actual satélite Fasat-Charlie, y su
inminente conversión en chatarra espacial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA
DEL ABUSO CONTRA MUJERES EN EL ÁMBITO TELEVISIVO Y
CINEMATOGRÁFICO NACIONAL (N° 197)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197, de los diputados y las diputadas Ximena Ossandón  ; Sofía Cid  ;
Miguel Ángel Calisto  ; Gael Yeomans  ; Pamela Jiles  ; Loreto Carvajal  ; Erika Olivera  ; Carolina
Marzán ; Pablo Vidal y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, una investigación y la conformación de una mesa de trabajo
entre el mismo ministerio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, los canales de
televisión y sindicatos de actores, a fin de abordar la problemática del abuso contra mujeres en el
ámbito televisivo y cinematográfico nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
RETORNO DE FÓSILES DEL PRIMER DINOSAURIO JURÁSICO CHILESAURUS
DIEGOSUAREZI PARA SU EXHIBICIÓN DEFINITIVA EN EL MUSEO REGIONAL
DE AYSÉN (N° 221)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 221.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 221, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Hugo Rey , Renzo Trisotti ,
Amaro Labra , Marcelo Díaz , Luciano Cruz-Coke  , Gonzalo Fuenzalida  , Florcita Alarcón  , Marisela
Santibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su respaldo a la solicitud de la comunidad aysenina acerca del
retorno de los fósiles del primer dinosaurio jurásico Chilesaurus diegosuarezi, descubierto en la
Región de Aysén, y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, realice las gestiones conducentes a su
exhibición definitiva en el Museo Regional de Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE PROGRAMA DE MODERNIZACIÓN PARA LA RENOVACIÓN
DE TAXIS COLECTIVOS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE
TARAPACÁ, DE AYSÉN Y DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA (N°
219)
-Intervino el La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 219, de los diputados Luis Rocafull , Miguel Ángel Calisto , René Alinco ,
Nino Baltolu  , Karim Bianchi  , Aracely Leuquén  , Leonardo Soto  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Considerar que es imperiosa una modificación al actual artículo tercero transitorio del decreto
supremo N° 44 del 26 de enero de 2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el
sentido de eliminar el sistema gradual de disminución de los años de antigüedad de los vehículos
destinados a taxis colectivos en la regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Aysén y Magallanes
y la Antártica chilena y sustituirlo por un número fijo de cuatro años de antigüedad que permita la
mayor renovación de vehículos destinados al transporte menor de pasajeros mediante el
Programa Renueva tu Colectivo a través de la modalidad de “Chatarrización”.
2. Solicitar al Presidente de la República que en mérito de lo anterior y en uso de las facultades
reglamentarias instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el
decreto supremo ya individualizado, en el sentido descrito, sustituyendo en el artículo tercero
transitorio el número 3 por 4, otorgándole permanencia a dicha exigencia de antigüedad
eliminando la gradualidad implementada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
NOTA DE PROTESTA POR MATANZA DE CRISTIANOS POR MOTIVOS
RELIGIOSOS EN NIGERIA (N° 233)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 233, de los diputados Pedro Velásquez  , Jorge Sabag , Jorge Rathgeb  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , Ximena
Ossandón y Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para expresar la protesta y preocupación formal de nuestro país por la matanza de
cristianos por motivos religiosos, insistiendo en que se trata de delitos de lesa humanidad que no
pueden ser tolerados.
2.- Presentar como Congreso de Chile nuestra preocupación y repudio por estos abusos
directamente ante las autoridades parlamentarias en Nigeria y en todos los foros parlamentarios
internacionales con presencia de representantes de ese país.
3.- Entregar una copia de este acuerdo al señor embajador de Nigeria en Chile y al representante
nacional en esa nación africana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 230, de los diputados Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Gabriel
Ascencio, Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y Catalina
Del Real, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya, en conjunto con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, estudie la factibilidad de crear e implementar una
planta de revisión técnica en la comuna de Purranque, con el objeto de que atienda el parque
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
automotriz de cerca de 15.538 vehículos de las comunas de Purranque, Río Negro, Puerto Octay y
Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 397, de los diputados Mario Venegas  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  ,
Cosme Mellado , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto , Daniel Verdessi
y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su reconocimiento a la existencia de la denominada deuda
histórica a los profesores de nuestro país y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie medidas para su solución, como la que se plantean en los considerandos de esta
resolución.
Para lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en un plazo de 90
días, conforme una mesa en que participen representantes de todas las fuerzas políticas del
Congreso Nacional y miembros del Ejecutivo, para estudiar el mejor mecanismo que permita dar
solución a la deuda histórica de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE DOLOR CRÓNICO MUSCULOESQUELÉTICO
REFRACTARIO EN SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 266)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 266 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 166 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 266, de los diputados Eduardo Durán  , Jorge Durán  , Luis Pardo  ,
Gustavo Sanhueza  , René Saffirio  , Jorge Sabag  , Raúl Soto  , Miguel Ángel Calisto  , Francesca
Muñoz  y Camila Flores  , en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al dolor crónico músculo esquelético
refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
QUE ADECUA LEGISLACIÓN PENAL CHILENA A TRATADOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 274)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de las diputadas y los diputados señor Pepe Auth ; señorita Camila
Vallejo , señores Manuel Monsalve  , Gabriel Ascencio  , Pedro Velásquez  , Marcos Ilabaca  , Miguel
Ángel Calisto  , Jaime Mulet  , Guillermo Teillier  y la señora Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia suma al proyecto de ley
boletín N° 6422-07, que mediante ley interpretativa adecua la legislación penal chilena a los
tratados internacionales en materia de derechos humanos. Actualmente, en segundo trámite
constitucional radicado en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTUDIO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA BLOCKCHAIN U OTRO
ANÁLOGO EN SERVICIOS PÚBLICOS DEL PAÍS (N° 300)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 167 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados Miguel Ángel Calisto  y Giorgio Jackson  , la
diputada Daniella Cicardini  , el diputado Pablo Kast , las diputadas Camila Vallejo y Camila Rojas,
los diputados Alejandro Bernales , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Karim Bianchi , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
desarrollo de una serie de estudios sobre capacidades, uso energético, ventajas en seguridad y
eficiencia de la implementación de un sistema de blockchain o análogo en las reparticiones y
servicios públicos que recopilan los datos más sensibles para la población.
A partir de esto, evaluar el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades, que
establezca dicho sistema en los distintos servicios públicos del Estado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para apoyar el proyecto de resolución ni para impugnarlo.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 300 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ;
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ;
Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Castillo Muñoz, Natalia ;
Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ;
Cid Versalovic, Sofía ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Garín González, Renato ;
González Gatica, Félix ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 168 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros,
Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman
Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza
Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling,
Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Girardi Lavín, Cristina ; Jiles Moreno, Pamela ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
EXIGENCIA A EMPRESAS ELÉCTRICAS DE DISPOSICIÓN DE SISTEMAS DE
EMERGENCIA DE GENERACIÓN DE ENERGÍA PARA OPERATIVIDAD DE
PLANTAS DE AGUA POTABLE RURAL (N° 305)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 305.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 169 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 305, de los diputados señores José Pérez , Fernando Meza , José Miguel
Ortiz , Miguel Ángel Calisto  , Víctor Torres , Ramón Barros , Manuel Matta , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que envíe, a la mayor brevedad posible, un proyecto de ley que obligue a las empresas de
distribución eléctrica a disponer de sistemas alternativos de generación de electricidad para las
plantas de agua potable rural, con el fin de asegurar y garantizar el ciento por ciento de
operatividad de dichas plantas que abastecen a las zonas rurales de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
AGILIZACIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES A FUNCIONARIOS A
HONORARIOS DE PROGRAMAS PRODESAL Y PDTI (N° 453) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 453.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 453, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Alejandra Sepúlveda
, Pedro Velásquez , Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Calisto  , Manuel Monsalve , Andrés Molina , José
Pérez y Pablo Lorenzini  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministerios de Agricultura y Hacienda para que adopten a la brevedad
una solución para el pronto pago de las remuneraciones de los primeros meses del año a los
profesionales y técnicos de los programas Prodesal y PDTI que trabajan con los pequeños
agricultores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 170 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Tucapel Jiménez, René Manuel García  , Fernando
Meza , Patricio Rosas  , Amaro Labra  , Miguel Ángel Calisto  , la diputada Carolina Marzá n , el
diputado Diego Ibáñez  , la diputada Jenny Álvarez  y el diputado Félix González ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios relacionados
con la temática tratada en esta sesión especial coordinarse y hacer una revisión de la legislación
referida a las concesiones viales, a fin de incorporar cambios en la misma que contemplen al
menos las siguientes modificaciones:
1) Reducir las tarifas de TAG y peajes junto con la eliminación del 3,5 por ciento adicional al IPC.
2) Que se cumplan los compromisos del contrato con las concesionarias, en especial en
inversiones de caleteras o alternativas de vías de no pago y seguridad vial. Junto con caleteras
continuas, expeditas y de calidad, sin baches ni reducción de pistas que dificulten el normal
desplazamiento de los usuarios.
3) Derogar la vinculación que existe entre la deuda con un privado, como lo es la concesionaria, y
la obtención del Permiso de Circulación (municipalidad). Las municipalidades no pueden seguir
haciendo el papel de “cajas recaudadoras de un privado”.
4) Eliminar las multas cursadas por deudas TAG. Aplicar la prohibición de doble -o más
enjuiciamientos por cada caso non bis in idem e indemnización retroactiva para todos los
perjudicados, desde que se puso en vigencia la Ley.
5) Impedir el reajuste de tarifas de plazas de peaje en más de una vez al año y supervisar
eficientemente que las alzas se ajusten a lo que especifica el contrato de concesión, como así
también la supervisión continua, constante y efectiva de los horarios base y tarifa alta.
6) Eliminación inmediata de la tarifa de saturación, ya que no es comprensible que las tarifas más
altas se cobren mientras los vehículos están detenidos en tacos y horarios punta, donde el flujo no
es expedito ni seguro. Fracasó la idea de “desincentivar el uso del vehículo”.
7) Obligatoriedad de adecuar la tarifa TAG aplicada a motocicletas, ya que estas generan un
desgaste de infraestructura vial y espacio utilizado significativamente menor que vehículos que
pagan la misma tarifa, como autos y camionetas.
8)  Estudios  de  Impacto  Ambiental  y  Participación  Ciudadana  Vinculante  para  las  nuevas
licitaciones y próximas relicitaciones; la opinión de la ciudadanía y el cuidado de su entorno deben
ser prioridad.
9) Junto con velar por el concepto inicial de “Fin a la Concesión y las Rutas vuelven al Estado”,
esto quiere decir que una vez finalizada la concesión, las rutas vuelvan al Estado como prioridad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 171 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 172 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
EXTENSIÓN DE GARANTÍAS Y DERECHOS LABORALES DEL CÓDIGO DEL
TRABAJO A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOTES SALVAVIDAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11702-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica al trabajador dependiente que
se desempeña como voluntario de los cuerpos de botes salvavidas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Miguel Ángel
Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura,
en 21 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me corresponde informar el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora
Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Gabriel Ascencio , Tucapel Jiménez , José Miguel
Ortiz , Gastón Saavedra , René Saffirio , Gabriel Silber , Raúl Soto , Víctor Torres y de quien habla,
Miguel Ángel Calisto , en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica al trabajador
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 173 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dependiente que se desempeña como voluntario de los cuerpos de botes salvavidas (boletín
11702-13), sin calificación de urgencia.
El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento
modifica el Código del Trabajo para incorporar a las garantías y derechos laborales establecidos en
el artículo 66 ter de dicho cuerpo legal a los voluntarios de los cuerpos de botes salvavidas.
Señalan sus autores, en los fundamentos que dan origen a esta moción, que la ley N° 20.907, que
Regula la Situación del Trabajador Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de
Bomberos, incorporó un nuevo artículo al Código del Trabajo que garantizó a dichas personas la
posibilidad de acudir a las emergencias propias de su voluntariado, tales como accidentes,
incendios y otros siniestros, que ocurran durante su jornada laboral, sin que ello pudiera constituir
una salida intempestiva e injustificada que significara poner en riesgo su estabilidad en el empleo.
Agregan sus autores que dicho hecho fue un avance significativo, porque regula un anhelo para
quienes ejercen dicho voluntariado y son convocados ante emergencias propias de su compañía u
otras, dependiendo de la gravedad del siniestro al que deben concurrir.
Precisan que, sin perjuicio de ello, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha
garantía laboral y que prestan servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito, como lo
son los miembros de los cuerpos de voluntariado de botes salvavidas que concurren a
emergencias donde deben realizarse rescates para salvaguardar la vida humana en el mar o en
faenas marítimas.
Añaden que para estos trabajadores dependientes y voluntarios de botes salvavidas su salida
intempestiva del lugar de trabajo sí podría constituir una forma de incumplimiento, normada en el
Código  del  Trabajo,  o  ser  susceptibles  de  una  investigación  sumaria  o  de  un  sumario
administrativo, de acuerdo a lo establecido en los estatutos administrativos que regulan su
condición de trabajador dependiente del Estado, según sea su calidad jurídica laboral, no
contando, por tanto, con ninguna justificación legal que pudiera evitar ser sancionado por realizar
una labor en beneficio directo de la sociedad que conformamos.
Hacen presente que, en la actualidad, y de acuerdo al dictamen de la Dirección del Trabajo
contenido en el ordinario Nº 2880/51, de fecha 31 de mayo de 2016, de la Dirección del Trabajo,
que fija el sentido y alcance de la ley Nº 20.907, que Regula la Situación del Trabajador
Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de Bomberos, la ley ha conferido a
dichos dependientes los siguientes derechos:
a.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran durante su jornada laboral.
b.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de bombero, sea
considerado como trabajado para todos los efectos legales.
c.- Que la salida del lugar del trabajo, en un horario distinto al fijado como límite de su jornada
diaria, no pueda ser considerado por su empleador como intempestiva o injustificada para los
efectos de la causal de despido contemplada en el artículo 160, Nº 4, del Código del Trabajo, o
bien, como fundamento de una investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.
Ante ello, y con el propósito de incorporar a este grupo de voluntarios de los cuerpos de botes
salvavidas a las garantías y derechos laborales establecidos en el ordenamiento jurídico vigente,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 174 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estiman los autores pertinente presentar este proyecto de ley que permita incorporarlos al artículo
66 ter del Código del Trabajo, facultándolos a acudir también a esos llamados de emergencias
propios de su voluntariado y que ocurran durante su jornada laboral, justificándose dicha ausencia
y considerándoseles como tiempo trabajado para todos los efectos legales.
Durante la discusión general y particular del proyecto, la Comisión escuchó los planteamientos de
los señores Francisco del Río Correa , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Seguridad
Social; Gerardo Fernández Jerez , presidente del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de
Valparaíso, y Camilo Cabrera Parada , presidente de la Junta Nacional de Botes Salvavidas de
Chile, quienes recordaron que en 2016 se promulgó la ley Nº 20.907, que permite que los
trabajadores dependientes que se desempeñan a la vez como voluntarios de algún cuerpo de
bomberos puedan asistir a las emergencias propias de su voluntariado cuando estas ocurran
dentro de la jornada laboral, sin que les pueda ser aplicable una sanción por salida intempestiva e
injustificada.
Al respecto, expresaron que existió una omisión en la tramitación de dicha iniciativa al excluir de
esta regulación a los trabajadores que se desempeñan como voluntarios de los cuerpos de botes
salvavidas, destacando la intención de la moción de otorgarle un lugar a los voluntarios de los
botes salvavidas en el Código del Trabajo, con el objetivo de que se encuentren cubiertos en sus
labores de rescate y que no puedan ser objeto de sanción por parte de sus empleadores en el
ejercicio de su voluntariado.
Las señoras diputadas y los señores diputados presentes en la sesión manifestaron su total
concordancia con el contenido del proyecto de ley en informe, felicitaron a los autores del mismo y
mostraron su disposición a aprobarlo sin mayor discusión.
Sometido a votación el proyecto de ley, en general y en particular, se aprobó por 13 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini , Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans , y los diputados
Ramón Barros , Eduardo Durán , Francisco Eguiguren , Tucapel Jiménez , Patricio Melero ,
Guillermo Ramírez , Gastón Saavedra , Frank Sauerbaum , Raúl Soto y quien habla, Miguel Ángel
Calisto .
Finalmente, me permito hacer presente que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que
se somete a consideración de la Sala normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado
que requieran ser aprobadas con quorums especiales, así como tampoco que deban ser conocidas
por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
la honorable Cámara de Diputados la aprobación del proyecto de ley cuyo texto se contiene en el
informe que los colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 175 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
FISCALIZACIÓN A OBRAS EN EJECUCIÓN PARA CUMPLIMIENTO DE
CONTRATOS CON FAMILIAS DE COMITÉS DE VIVIENDA DE PUERTO AYSÉN,
VALLE SIMPSON Y PUERTO CISNES, Y SOLICITUD DE VISITA A LA ZONA A
MINISTRO DEL RAMO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El siguiente turno le corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinticinco segundos, el diputado señor Miguel Ángel
Calisto.
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero plantear la difícil situación que afecta a diversos comités de vivienda de
la Región de Aysén, muchos de los cuales deben lidiar con los escasos recursos que entrega el
gobierno central, que no superan las 1.000 UF.
En la Región de Aysén, y gracias al exitoso plan de zonas extremas impulsado por la entonces
Presidenta Bachelet y que espero que continúe el Presidente Piñera, logramos suplementar el
aporte entregado por el gobierno central prácticamente al doble. Esta situación deja en evidencia
que la mirada centralista no representa la realidad que viven las regiones en todas las materias.
A pesar del esfuerzo del plan de zonas extremas –reitero- y de la voluntad del consejo regional,
hoy tenemos graves situaciones, por ejemplo, con las 142 familias de los comités Trabajando
Juntos por un Hogar, Un Futuro para mis Hijos y Padre Aldo Lazzarín, de Puerto Aysén, que sufren
por la incertidumbre de que sus viviendas sean terminadas.
Lo mismo ocurre con las cincuenta familias de Valle Simpson, que tras la entrega de sus viviendas,
hoy sufren graves problemas de funcionamiento.
Y como si esto fuera poco, esta incertidumbre se extiende a ochenta familias de los comités Nuevo
Horizonte y Río Cisnes, de Puerto Cisnes, que con gran nerviosismo ven cómo sus casas en
proceso de construcción comienzan a sufrir deterioro, debido a la humedad y, principalmente, a
las condiciones climáticas adversas de nuestra Región de Aysén.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que active los protocolos
de fiscalización a estas obras en ejecución, para hacer cumplir los contratos y los tiempos
comprometidos con las familias de los comités de vivienda señalados.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 176 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al mismo tiempo, pido al ministro que pueda visitar la región lo antes posible para asegurar el
compromiso del gobierno con las familias que están atentas a las gestiones que permitan dar
seguridad a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
RECURSOS PARA TRASLADAR PACIENTES DE LA REGIÓN DE AYSÉN (Oficio).
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero plantear la difícil situación que afecta a cientos de familias de Aysén que
deben trasladar a sus pacientes enfermos a otras regiones en busca de especialistas y de una
mejor atención de salud.
Lamentablemente, el Estado aún no cumple con las regiones extremas, y menos con la Región de
Aysén, respecto de la seguridad y de la atención de salud con prestaciones adecuadas y con
especialistas.
Es incomprensible que el Estado tenga tan abandonada a la región de Aysén, la que es muy
extensa territorialmente y donde sus habitantes hacen patria.
Por lo tanto, solicito oficiar, con el objeto de que el Estado dote de los recursos necesarios para
asegurar el traslado de esos enfermos y de sus familias, así como cubrir el costo que implica a los
pacientes.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de lo que la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 177 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE AVIÓN Y LANCHA
AMBULANCIA PARA TRASLADO DE PACIENTES ENFERMOS Y FALLECIDOS DE
LA REGIÓN DE AYSÉN (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
A continuación corresponde el uso de la palabra hasta por cinco minutos y veinticinco segundos,
más los cinco minutos adicionales, al Comité Demócrata Cristiano.
En primero lugar, tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cinco segundos, el
diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero plantear la difícil situación que afecta a cientos de familias de la
Patagonia, en la Región de Aysén, que sufren por el traslado de sus pacientes enfermos a otras
regiones  de  Chile  en  búsqueda  de  especialistas  y  de  una  mejor  atención  en  salud.
Lamentablemente, el Estado de Chile aún no cumple con las regiones extremas, y menos con la
Región de Aysén, incumpliendo con dar seguridad en la atención de salud, con prestaciones y
especialistas. Es incomprensible que el Estado tenga tan abandonado a una de las regiones más
extensas territorialmente.
Anualmente, más de 1.300 familias son trasladadas desde Aysén a diversos centros de atención
públicos y privados del país. Se gastan más de 1.600 millones de pesos anuales, que no son
suficientes.
Frente a la emergencia, y reiterando la necesidad de contar con más especialistas, solicito que se
oficie al Ministerio de Salud, para que atienda de manera completa esta situación, considerando
un presupuesto específico y un reglamento integral que contemple el traslado de los pacientes
que fallecen fuera del territorio, que es una situación doblemente dolorosa. Cuando muere un
paciente lejos de su tierra, aparte del dolor de la pérdida del ser querido, los familiares deben
realizar bingos y colectas para sufragar los altos costos por el traslado del fallecido a una zona
extrema.
En la misma línea de lo anterior, y considerando que desde Aysén se realizan más de 300
traslados aéreos a costo del Servicio de Salud, con montos que superan los diez millones de pesos,
también solicito dotar a la Región de Aysén de un avión ambulancia con el equipamiento necesario
para salvar las vidas de familias que hacen patria y que por ese mismo hecho son doblemente
chilenos.
Asimismo, quiero plantear la situación que afecta a muchos habitantes del litoral de Aysén, que va
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 178 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la misma línea del traslado de pacientes enfermos. Al respecto, es necesaria una lancha
ambulancia con el equipamiento para la atención de pacientes que requieren atención de salud.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR CONTAMINACIÓN AMBIENTAL EN COYHAIQUE
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señora Presidenta, hoy la ciudad de Coyhaique despertó con una nueva jornada de emergencia
ambiental por los altos índices de contaminación de material particulado fino 2,5.
Estos registros son corroborados por el estudio realizado por la OMS, en el cual la capital de
nuestra región lidera el negativo ranking como la ciudad más contaminada de América y que se
ubica entre las 140 ciudades más contaminadas del mundo.
El material particulado fino es el más perjudicial para la salud, ya que genera graves problemas
respiratorios en niños y adultos mayores. Esto refleja que más que un problema de contaminación,
estamos ante una emergencia de salud pública, la que debe ser enfrentada con absoluta decisión
política por parte del gobierno, el que deberá disponer de los recursos y de toda la logística
necesaria del Estado para resolverla.
El problema de la contaminación ambiental hay que atacarlo de una manera sistemática, la que
parte por la eficiencia térmica de las viviendas y también con el recambio de calefactores, lo que
requiere una intervención absoluta y con celeridad por parte del Estado, el que tiene como
obligación central poner atención a esta crisis del aire.
Por lo tanto, solicito oficiar al Presidente de la República para que actúe con agilidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 179 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
PERMANENCIA DE AVIÓN AMBULANCIA EN REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Por otra parte, lo cortés no quita lo valiente, razón por la que, por su intermedio, señora
Presidenta, quiero agradecer al ministro de Salud, quien escuchó nuestro llamado en la necesidad
de contar con un avión ambulancia que veníamos pidiendo por mucho tiempo, el cual sirve para
trasladar a enfermos desde Aysén a otras regiones de Chile cuando hay situaciones de
emergencia.
El ministro cumplió de aquí hasta fin de año; sin embargo, junto con agradecerle le pido un
poquito más de esfuerzo para que este avión ambulancia esté de manera permanente durante los
365 días del año, entregando seguridad a nuestros pacientes de Aysén que hoy por falta de
especialistas no pueden atenderse en el territorio.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
INSTALACIÓN DE POSTA Y CONTRATACIÓN DE PARAMÉDICO EN BENEFICIO
DE HABITANTES DE LOCALIDAD DE PUERTO GAVIOTA, REGIÓN DE AYSÉN
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel
Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 180 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, soy representante de la Región de Aysén, una de las regiones más jóvenes, ya
que tiene 100 años de historia. Es una región austral y abandonada por el poder central. Y lo que
hemos dicho siempre, Santiago no es Chile.
En realidad, cuando uno participa en este Congreso y ve la televisión y escucha las noticias todo
está concentrado en la capital de Chile como si el resto de las regiones no existiera.
Particularmente la Región de Aysén tienen necesidades históricas y quiero plantear una, en
particular: Puerto Gaviota y Puerto Gala, localidades de nuestra Región de Aysén, del litoral de la
Patagonia, en que viven 50 personas en Puerto Gaviota y hoy lamentablemente no cuentan con
una posta y tampoco con un paramédico. Ha sido el reclamo que tienen sus habitantes y hoy
quiero representarlos en esta honorable Cámara y solicitar se oficie al ministro de Salud para que
pueda concretar la necesidad de una posta con todas las condiciones necesarias y un paramédico
que dé seguridad de salud a estas 50 personas que viven en Puerto Gaviota y que se encuentran
desprovistas de la mano de Dios.
Puerto Gaviota está a siete horas de Coihaique, es una zona tremendamente compleja de llegar y
absolutamente desprovista de todo beneficio, y la salud es un derecho fundamental y es lo mínimo
que debemos garantizar a aquellos patagones que hacen patria en los distintos y recónditos
lugares de la Patagonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
FÓRMULA DE FINANCIAMIENTO PARA LICITACIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES
EN PUERTO AYSÉN Y COYHAIQUE (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Finalmente, en el tiempo del comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor
Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo tenemos un grave
problema para financiar la construcción de viviendas sociales a través del Programa DS 49, porque
para construir una vivienda social en Aysén, por ejemplo, en la localidad de Tortel, se necesitan
entre 1.600 y hasta 2.000 UF. Hoy tenemos una situación puntual con tres comités de vivienda de
Puerto Aysén: Ruca Mew, Unión Verdad y Justicia y El Canelo, que agrupan a 108 familias que hoy
no tienen cómo construir sus viviendas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que informe respecto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 181 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una fórmula para financiar el suplemento presupuestario para licitar la construcción de esas
viviendas, situación que también afecta al comité Luis Guanella , en la ciudad de Coyhaique.
Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet teníamos una fórmula, a través del Plan de Zonas
Extremas; sin embargo, hoy esa fórmula no existe y los comités están quedando prácticamente
con el proyecto en papel, sin construir su vivienda propia y no se puede llamar a licitación.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE POSTA EN PUERTO GAVIOTA, REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero solicitar un informe por parte del ministro de Salud, para que nos informe
respecto de cómo se va a abordar el problema de salud de la localidad de Puerto Gaviota, la cual
no tiene posta y ningún grado de seguridad para las familias que hacen patria en el litoral de la
Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OPINIÓN RESPECTO DE HOSPITALES QUE SE ESTÁN CONSTRUYENDO EN
REGIÓN DE AYSÉN, PARTICULARMENTE DEL HOSPITAL DE COCHRANE Y DEL
FUTURO HOSPITAL DE CHILE CHICO (Oficio)
El señor CALISTO.-
En la misma línea, solicito que se oficie al ministro de Salud para que nos señale su opinión
respecto de los hospitales que se están construyendo en la Región de Aysén, particularmente, del
hospital de Cochrane y del futuro hospital de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 182 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué esperamos los aiseninos? Que esos hospitales sean resolutivos, para que la gente no tenga
que ir al hospital Regional de Coyhaique para ser atendida, como ocurre actualmente con el
hospital Puerto Aysén , que es nuevo y tiene todas las condiciones técnicas y de infraestructura,
pero no tiene especialistas. Prácticamente, es un elefante blanco y, por esa razón, la gente
termina yendo al hospital Regional de Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE
LABORATORIO DE HEMODINAMIA Y DE UCI PEDIÁTRICA, AUMENTO DE
CAMAS UTI PARA UNIDAD DE PEDIATRÍA Y NEONATOLOGÍA Y AVIÓN
AMBULANCIA PARA EL TRASLADO DE PACIENTES DURANTE TODO EL AÑO
(Oficio)
El señor CALISTO.-
Por otro lado, solicito que se oficie al ministro de Salud para que nos informe sobre el estado de
avance del proyecto de laboratorio de hemodinamia.
¿Qué ocurre cuando una persona sufre un ataque cardiaco en la Región de Aysén? Tiene menores
posibilidades de vida que una persona que sufre un accidente cardiovascular, por ejemplo, en la
comuna de Las Condes. Esa es una desigualdad que ocurre en Chile.
Necesitamos contar con este laboratorio de hemodinamia, que es un proyecto muy importante
para los habitantes de la región de Aysén.
Asimismo, solicito información sobre el estado de avance del proyecto de UCI pediátrica, el
aumento de camas de la UTI para nuestros niños de la Unidad de pediatría y de neonatología, y el
avión ambulancia que necesitamos durante todo el año para el traslado de los casos de
emergencias.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 183 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROVISIÓN DE AMBULANCIA PARA LOCALIDAD DE MELINKA Y DE CÁMARA
HIPERBÁRICA PARA COMUNA DE GUAITECAS, REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero manifestar una situación que afecta históricamente a la Región de Aysén,
una de las regiones territorialmente hablando más extensas del país, más de 110 kilómetros de
superficie, y que el Estado central ha dejado prácticamente abandonado, particularmente en lo
que se refiere a servicios de salud.
Quiero aprovechar este instante para solicitar al gobierno, representante del Ejecutivo, que nos
pueda informar sobre el estado de una solicitud de ambulancia para Melinka, y así también una
solicitud que ha hecho particularmente el concejal Chaura , de la comuna de Guaitecas, de la
necesidad de contar con una cámara hiperbárica para el archipiélago de Las Guaitecas , y
principalmente para tener seguridad para nuestros pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE CONECTIVIDAD TERRESTRE ENTRE
LOCALIDAD DE VILLA O´HIGGINS, REGIÓN DE AYSÉN, Y PASO FRONTERIZO
MAYER (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a los ministros de Relaciones Exteriores y Obras Públicas
respecto del camino que conecta Villa O ´Higgins , localidad del extremo sur de nuestra región de
Aysén que está a 563 kilómetros de distancia de Coyhaique, capital de dicha región. Dicha
solicitud es para que nos permita conocer el avance de la conectividad entre Villa O´Higgins y el
sector argentino del denominado paso Mayer .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 184 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estamos interesados en la conectividad de este camino, particularmente, porque hoy solo faltan
13 kilómetros y la construcción de un puente, lo que además permitiría conectar a Villa O´Higgins
con una ruta cercana, frente a cualquier situación de emergencia.
También permitiría la conectividad de Villa O´Higgins con la misma región de Aysén que, muchas
veces,  y  frente  a  diversas  situaciones  de  emergencia,  inundaciones  y  problemas
medioambientales,  queda  absolutamente  aislada.
Además creemos que es una importante herramienta para fortalecer el turismo. Solo desde el
punto de vista comparativo, Villa O´Higgins recibió 2.000 turistas en la última temporada versus El
Chalten, en la Patagonia Argentina, que recibió 90.000 turistas.
Hay externalidades positivas de toda magnitud en esta posibilidad de conectar a la localidad de
Villa O´Higgins con el paso Mayer , lo digo en el marco del XXVII encuentro del Comité de
Integración Austral, Chile-Argentina . Por eso, es tan importante que el Ministerio de Relaciones
Exteriores nos informe de este paso fronterizo tan importante que permitiría conectar el sur
austral de nuestra región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ESTADO DE VANCE DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN DE RUTA NACIONAL
260, DE ARGENTINA, PARA MEJORAR CONECTIVIDAD ENTRE LOCALIDAD DE
BALMACEDA, REGIÓN DE AYSÉN, Y LOCALIDAD ARGENTINA RÍO MAYO
(Oficio)
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, en la misma línea, solicito que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores
para conocer el avance del proyecto de pavimentación de la ruta nacional 260 de Argentina, son
107 kilómetros que también nos permitiría conectar a la localidad de Balmaceda con la de Río
Mayo, generando un importante intercambio financiero, turístico y conectividad entre las familias
de ambas partes de la Patagonia, ya que no es ningún misterio que quienes vivimos allí tenemos
una relación estrecha e histórica con los habitantes de la Patagonia Argentina.
Por lo tanto, reitero, solicito que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores para conectar el sur
de nuestra Patagonia , Aysén , con Argentina.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 185 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
AGILIZACIÓN DE ARRENDAMIENTOS EN BENEFICIO DE FAMILIAS DE
COMUNAS DE PUERTO AYSÉN Y CISNES (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero plantear una situación que afecta a 142 familias de la comuna de Puerto
Aysén, las que hace 18 años esperan contar con su casa propia.
Hablo de los comités Trabajando juntos por un hogar, Un futuro para mis hijos y Padre Aldo
Lazzarini , los que comenzaron un proyecto habitacional que luego de muchos años de espera
lograron contar con subsidio, con terreno y con suplemento presupuestario. En 2017 obtuvieron la
licitación para construir las viviendas, pero, lamentablemente, la empresa dejó abandonadas las
obras, frustrando el sueño de la casa propia de esas 142 familias.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  el  gobierno  entregó  arriendos  a  esas  familias,  pero,
lamentablemente,  bajo  un  proceso  absoluto  de  burocracia.
Además, como si esto fuera poco, una situación similar se dio con 80 familias de los comités de
vivienda Nuevo Horizonte y Río Cisnes, de la comuna de Cisnes. Allí también la empresa dejó
abandonada las obras y el gobierno entregó el beneficio de arriendo, pero como señalé, bajo
clausulas absolutamente burocráticas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros de Vivienda y Urbanismo, y del Interior y
Seguridad Pública, para que se agilice la entrega de este beneficio, y así evitar mantener y
prolongar el sufrimiento de estas familias que han esperado tanto por tener su casa propia, pero
que hoy se les sigue colocando problemas para lograr este importante beneficio.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 186 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
AGUILIZACIÓN DE COMPRA DE TERRENO DE VICARIATO APOSTÓLICO DE
AYSÉN PARA CONSTRUCCIÓN DE CONJUNTOS HABITACIONALES PARA TRES
COMITÉS DE VIVIEND DE ESA COMUNA (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El Partido Radical Social Demócrata ha cedido sus 5 minutos mensuales a la bancada de la
Democracia Cristiana, por lo tanto, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero plantear la situación de diversos comités de vivienda de la Región de
Aysén, tanto en la comuna de Puerto Aysén como también en la capital regional Coyhaique .
En particular, en la comuna de Aysén se ha trabajado bastante tiempo de manera ordenada junto
a los comités Ruca Mew, El Canelo y Unión, Verdad y Justicia, conjunto habitacional que esperó
durante mucho tiempo para poder obtener su subsidio, su proyecto y, hoy también, su
complemento para poder licitar las viviendas, entendiendo que en Aysén el costo de la vivienda es
muy superior al resto del país.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, ya que hoy también se viene
un conjunto habitacional muy importante, para que pueda agilizar el proceso de compra del
terreno del Vicariato Apostólico de Aysén par tres comités habitacionales: La Llave Soñada , El
Nogal y No Tengo Casa Propia.
Una gran cantidad de familias que ha hecho un proceso ordenado, de espera, que ha cumplido con
todas las solicitudes que ha hecho el Ejecutivo, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y
ciertamente le corresponde, en justicia, poder avanzar en su proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
AGUILIZACIÓN DE PROCESOS DE LICITACIÓN POR PARTE DEL SERVIU PARA
EJECUCION DE PROYECTO DE VIVIENDAS PARA VILLA SAN LUIS GUARELLA,
COMUNA DE COYHAIQUE (Oficio)
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 187 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, en el caso de Coyhaique, quiero agradecer por supuesto al ministro de Vivienda y
Urbanismo por agilizar el proceso de la Chacra Cristi, pero también hoy se nos viene un nuevo
desafío con el proyecto del importante conjunto habitacional San Luis Guanella , de cerca de 40
familias que van a poder contar con su vivienda, principalmente adultos mayores y discapacitados.
Por lo tanto, quiero pedir que se envíe oficio al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para agilizar el
proceso del proyecto que está entrampado en el Serviu, hace prácticamente dos semanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ACELERACIÓN DE PROCESOS DE MACROURBANIZACIÓN DE CHACRA G,
SECTOR ALTO DE COMUNA DE COYHAIQUE (Oficio)
El señor CALISTO.-
Por último, quiero plantear la situación que afecta a la Chacra G, de la comuna de Coyhaique,
respecto de 70 hectáreas que deben ser urbanizadas. Por lo tanto, pedimos que el gobierno no se
demore 9 años o 10 años, tal como se hizo en otra urbanización de la ciudad de Coyhaique, sino
que se agilice la urbanización de esta Chacra G para abordar la situación habitacional.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
AGILIZACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE AVIÓN AMBULANCIA Y DE UCI
PEDIÁTRICA EN COMUNA DE COYHAIQUE (OFICIO)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 188 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo nos preocupa la
contaminación ambiental, principalmente por el material particulado fino 2.5 que genera un grave
problema a la salud de nuestros niños y adultos mayores.
Producto de esta situación de contaminación, el año pasado tuvimos 70 traslados de lactantes
desde la Región de Aysén a otras regiones, ya que en nuestra región, un territorio tan extenso de
nuestro país, no ha existido la mirada de Estado para garantizar que exista una UCI pediátrica.
Por lo tanto, creemos que es fundamental que la implementación de este proyecto, por el que
hemos peleado durante muchos años –agradezco que recientemente el consejo regional lo haya
aprobado de manera unánime-, se pueda agilizar, de manera de evitar los traslados de nuestros
niños a otras regiones de Chile.
Los niños tienen que ser trasladados por aviones ambulancia. El problema es que el avión
ambulancia no tiene base en la región, por lo cual tienen que venir de Valdivia, de Puerto Montt,
de Santiago, y muchas veces, por las condiciones climáticas de la Región de Aysén, no se dan las
condiciones de vuelo para que los aviones puedan aterrizar.
Por ello, a fines del año pasado, hicimos las gestiones pertinentes, las cuales dieron resultado –se
lo agradezco al ministro de Salud-, para garantizar que el avión ambulancia tenga base en la
región, en Coyhaique, donde se encuentra el hospital regional, de manera que cuando surjan
situaciones de emergencia, se trasladen inmediatamente a los niños o a otros enfermos.
Lamentablemente, esta gestión duraba solo hasta fines del año pasado. Por eso, es fundamental
que en la licitación de este año, que se está llevando a cabo, se garantice que el avión ambulancia
tenga base en la Región de Aysén, en Coyhaique, para dar seguridad a nuestros niños y a todas
las personas que sufren diversas enfermedades.
Solicito que se oficie al ministro de Salud para que se agilice la implementación del avión
ambulancia con base en Coyhaique, en la Región de Aysén, y la implementación de la UCI
pediátrica y de otros proyectos como el resonador magnético, el laboratorio de hemodinamia, que
nos hace tanta falta en la Región de Aysén, producto del aislamiento y de la lejanía, para atender
los problemas de salud que afectan a nuestra compleja región desde el punto de vista geográfico.
Reitero que lamentablemente el gobierno central, durante todos los gobiernos, no ha tenido una
mirada de Estado con las zonas australes.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado con la adhesión de los diputados que están levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 189 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
CRISIS ECONÓMICA EN REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ
DEL CAMPO POR CIERRE DE EMPRESAS MINERAS (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero plantear la grave situación que afecta a la Región de Aysén, donde
hemos tenido situaciones complejas desde el punto de vista económico.
Hoy, Aysén vive una crisis económica, particularmente desencadenada por el cierre de la empresa
minera Cerro Bayo en la comuna de Chile Chico, la que absorbía una gran cantidad de empleos en
la zona de la cuenca del lago General Carrera. Esa minera cerró con todos los problemas sociales y
económicos asociados.
En verdad, teníamos la esperanza de que la única empresa minera que aún se mantenía en pie, la
minera El Toqui, pudiera absorber esta gran cantidad de desempleo y, con ello, mantener el
dinamismo económico. Lamentablemente nos hemos enterado durante las últimas semanas del
cierre definitivo de la minera El Toqui en la Región de Aysén, en la comuna de Mañihuales. Es una
situación compleja y dolorosa para muchas familias, porque la empresa no ha respondido con lo
fundamental: el pago de los sueldos de todos los trabajadores. Son más de 600 familias que viven
de este empleo directo, y también muchas empresas externas, lo que afecta a muchas familias de
nuestra región, sobre todo al corazón productivo de la Región de Aysén.
Por eso queremos reiterar las gestiones que ya hemos hecho con el subsecretario de Minería,
Pablo Terrazas , con quien vamos a sostener una reunión esta tarde junto con parlamentarios de la
región, con el objeto de que se pueda responder a los trabajadores de la Región de Aysén sobre lo
adeudado.
Por supuesto, también le compete responsabilidad al gobierno. Por ello, solicito que se envíe un
oficio al ministro del Interior y Seguridad Pública y, a través de él, a su excelencia el Presidente de
la República, respecto de la necesidad de generar incentivos tributarios, leyes de excepción y
mecanismos que permitan el desarrollo económico y productivo de la Región de Aysén, que hoy
vive una situación de crisis económica. Esa es la palabra que hoy representa la situación que
existe en Aysén: una crisis económica, que afecta a nuestras familias.
Por eso, está en manos del gobierno liderar iniciativas que permitan que se produzca un mayor
emprendimiento y mayor inversión de capitales nacionales y extranjeros que aporten movilidad
económica a una región que ha sido postergada por años por el centralismo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 190 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 191 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de continuar con el Plan de Zonas Extremas a fin
de asignar mayores recursos para los lugares más apartados del país. (476 de 21/03/2018). A
Ministerio del Interior y Seguridad PúblicaDiputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de
continuar con el Plan de Zonas Extremas a fin de asignar mayores recursos para los lugares más
apartados del país. (477 de 21/03/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de autorizar la asignación directa de recursos
para el proyecto habitacional del Comité Nuevo Horizonte de la ciudad de Cochrane en la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (1273 de 03/04/2018). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de congelar los puntajes del registro social de
hogares a los miembros de los comités de vivienda de Puerto Aysén, “Ruka Meu”, “Canelo” y
“Unión, Verdad y Justicia”, para asegurar su postulación a los subsidios comprometidos. (1274 de
03/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 192 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de congelar los puntajes del registro social de
hogares a los miembros de los comités de vivienda de Puerto Aysén, “RuKa Meu”, “Canelo” y
“Unión, Verdad y Justicia”, para asegurar su postulación a los subsidios comprometidos. (1275 de
03/04/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Fecha de término de las obras del complejo habitacional de
los comités “ Aldo Lazzarini ”, “Un Futuro para mis Hijos” y “Trabajando Juntos por un Hogar”,
implementando un plan de seguridad para evitar robos en su construcción. (1508 de 09/04/2018).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Fecha de término de las obras del complejo habitacional de
los comités “ Aldo Lazzarini ”, “Un Futuro para mis Hijos” y “Trabajando Juntos por un Hogar”,
implementando un plan de seguridad para evitar robos en su construcción. (1509 de 09/04/2018).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado del otorgamiento del subsidio habitacional para la
señora María Gladys Meripillán Vera , quien reside en Puerto Chacabuco en la Región de Aysén,
indicando la factibilidad de priorizar su caso debido a las condiciones climáticas de la zona. (2599
de 07/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 193 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de agilizar los trámites de nacionalización de la
señora Patricia Vinueza Sellan y de su hija Ginger Montes Vinueza , ambas de nacionalidad
ecuatoriana. (2595 de 07/05/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de que la señora Fernanda Javiera Torres Muñoz
pueda acceder al Crédito con Aval del Estado de forma extemporánea, para continuar sus estudios
de  medicina  en  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Santiago.  (2596  de  07/05/2018).  A
Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de la solicitud presentada por el señor José Segundo
Confian González , sobre arriendo por 40 años de 40 hectáreas de la Isla Churrecué, ubicada en la
Región de Aysén, para fines de preservación del bosque y ganadería a baja escala. (2598 de
07/05/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de la solicitud presentada el 16 de agosto de 2016 en
la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales por la agrupación Cultural y Tradicional de
Ramaderos de Puerto Aysén, con el objetivo de poder contar con un terreno de forma permanente
para sus actividades. (2597 de 07/05/2018). A Subsecretaría de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 194 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar las gestiones para el suplemento de
los recursos para la construcción del proyecto habitacional de los comités de vivienda “Llevame al
futuro 2”, “Ilusión Joven” y “Amanecer con Esperanza” de Coyhaique. (3710 de 11/05/2018). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Otorgamiento de una solución definitiva a la población penal
de la Región de Aysén del General Carlos IBáñez del Campo, a raíz de las actuales condiciones de
hacinamiento, inseguridad y falta de mejoras en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de
Coyhaique. (3704 de 11/05/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Otorgamiento de una solución definitiva a la población penal
de la Región de Aysén del General Carlos IBáñez del Campo, a raíz de las actuales condiciones de
hacinamiento, inseguridad y falta de mejoras en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de
Coyhaique. (3703 de 11/05/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de reevaluar la postulación de la señorita Pamela
Belén González Urrutia , alumna del primer semestre de la Carrera de Ingeniería en Prevención de
Riesgos de INACAP Coyhaique para otorgarle la Beca a la que da acceso el Formulario Único de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 195 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acreditación Socioeconómica. (3672 de 11/05/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar las gestiones para suplementar los
recursos destinados a la construcción del proyecto habitacional de los comités de vivienda
“Llevame al futuro 2”, “Ilusión Joven” y “Amanecer con Esperanza” de Coyhaique. (3711 de
11/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de las solicitudes realizadas, en 2017, por los
dirigentes del Condominio Social Los Mañíos, de la ciudad de Coyhaique, en virtud de la
postulación a “fondos concursables para programas de revestimiento de aislación térmica para
condominios sociales”. (5015 de 07/06/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2019, el pago del bono especial por desempeño a las trabajadoras
manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales de la Región de Aysén y a las del
resto de las zonas consideradas extremas. (5747 de 21/06/2018). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 196 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2019, el pago del bono especial por desempeño a las trabajadoras
manipuladoras de alimentos de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo y a las del resto de las zonas consideradas extremas. (5745
de 21/06/2018). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2019, el pago del bono especial por desempeño a las trabajadoras
manipuladoras de alimentos de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo y a las del resto de las zonas consideradas extremas. (5744
de 21/06/2018). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentran las viviendas correspondientes
al comité Valle Simpson de la comuna de Coyhaique en su infraestructura y entrega de títulos de
dominio. (7513 de 11/07/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Cantidad de hectáreas de bosque que mensualmente se
queman en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, particularmente en la
comuna de Coyhaique. (7512 de 11/07/2018). A Corporación Nacional Forestal
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 197 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Cantidad de hectáreas de bosque que mensualmente se
queman en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, particularmente en la
comuna de Coyhaique. (7511 de 11/07/2018). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentran las viviendas correspondientes
al Comité Valle Simpson de la comuna de Coyhaique, en su infraestructura y entrega de títulos de
dominio. (7665 de 11/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de reposición de una ambulancia para la posta
rural de Melinka. Asimismo, indique la situación contractual de los funcionarios de la Salud en
zonas extremas, en particular, en los recintos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que requiere. (7822 de 18/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de otorgar un subsidio de construcción de
vivienda en terreno propio a la señora Estelvina Ojeda Uribe , quien vive en la ciudad de
Coyhaique, en una casa de que no cuenta con los estándares de calidad actuales que le permitan
enfrentar las bajas temperaturas. (8550 de 01/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 198 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de otorgar un subsidio de construcción de
vivienda en terreno propio a la señora Estelvina Ojeda Uribe , quien vive en la ciudad de
Coyhaique, en una casa de que no cuenta con los estándares de calidad actuales que le permitan
enfrentar las bajas temperaturas. (8551de 01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de aumentar el número de subsidios de arriendo
para los adultos mayores en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los
términos que requiere. (8556 de 01/0/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de aumentar el número de subsidios de arriendo
para los adultos mayores en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los
términos que requiere. (8557 de 01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de otorgar un subsidio de construcción de
vivienda en terreno propio a la señora Ernestina del Carmen Carrillo Sepúlveda , debido a que su
propiedad  fue  declarada  por  el  municipio  de  Puerto  Aysén  como  inhabitable.  (8555  de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 199 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de aumentar el número de subsidios para
propietarios de terrenos con viviendas declaradas inhabitables, por las direcciones de obras de las
municipalidades respectivas, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (8554
de 01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de aumentar el número de subsidios para
propietarios de terrenos con viviendas declaradas inhabitables, por las direcciones de obras de las
municipalidades respectivas, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (8553
de 01/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de otorgar un subsidio de construcción de
vivienda en terreno propio a la señora Ernestina del Carmen Carrillo Sepúlveda , debido a que su
propiedad  fue  declarada  por  el  municipio  de  Puerto  Aysén  como  inhabitable.  (8552  de
01/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 200 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Sabag, don Jorge  ,
Diputado Calisto, don Miguel Ángel , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Verdessi, don Daniel
, Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Pardo, don Luis  , Diputada Muñoz , doña
Francesca . Materias individualizadas en documento anexo, en relación con la aplicación de la ley
N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2017, en los términos que requieren.
(8558 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de destinar recursos para el relleno de terrenos
ubicados en el sector Kalstrom , en la ribera sur de la ciudad de Coyhaique, pertenecientes al
Servicio de Vivienda y Urbanización. (9253 de 08/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance del " Canal Darwin ", en la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo, proyecto habitacional DS N° 49, el cual comprende su tramo
I y II en el terreno que cruza desde avenida Simpson-Errazuriz-Bilbao, a fin de beneficiar a 39
adultos  mayores  y  discapacitados  del  sector.  (9254  de  08/08/2018).  A  Municipalidad  de
Coyhaique.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance del " Canal Darwin ", en la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo, proyecto habitacional DS N° 49, el cual comprende su tramo
I y II en el terreno que cruza desde avenida Simpson-Errazuriz-Bilbao, a fin de beneficiar a 39
adultos mayores y discapacitados del sector. (9255 de 08/08/2018). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adquirir una nueva ambulancia para atender a
los habitantes de la Villa Mañihuales en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(9615 de 14/08/2018). A Ministerio de Salud
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adquirir una nueva ambulancia para atender a
los habitantes de la Villa Mañihuales en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(9616 de 14/08/2018). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 201 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adquirir una nueva ambulancia para atender a
los habitantes de la Villa Mañihuales en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(9617 de 14/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de gestionar un terreno permanente para el
Centro Cultural Ramaderos, de la ciudad de Puerto Aysén, efectuando un catastro en los sectores
aledaños, a fin de contar con un sitio para realizar las Fiestas Patrias. (9619 de 14/08/2018). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de gestionar un terreno permanente para el
Centro Cultural Ramaderos de la ciudad de Puerto Aysén, efectuando un catastro en los sectores
aledaños, a fin de contar con un sitio para realizar las Fiestas Patrias. (9620 de 14/08/2018). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de subvencionar el tratamiento médico que debe
realizarse el señor Raúl Enrique Torres Vivanco , vecino del sector de Bahía Murta, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (9623 de 14/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de subvencionar el tratamiento médico que debe
realizarse el señor Raúl Enrique Torres Vivanco , vecino del sector de Bahía Murta, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (9624 de 14/08/2018). A Ministerio de Salud
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de conceder en comodato un inmueble a la
organización 12 de Octubre, perteneciente a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile, en
la ciudad de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, para que
desarrolle sus actividades. (9632 de 16/08/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de conceder en comodato un inmueble a la
organización 12 de Octubre, perteneciente a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile, en
la ciudad de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, para que
desarrolle sus actividades. (9633 de 16/08/2018). A Subsecretaría De Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar la renovación de la Beca de
Integración Territorial para la estudiante Natya Hernández Cárdenas , en los términos que
requiere. (10419de 28/08/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 202 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar la renovación de la Beca de
Integración Territorial para la estudiante Natya Hernández Cárdenas , en los términos que
requiere. (10420de 28/08/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que el Servicio Nacional de la Discapacidad, a
través del Hospital Regional de Coyhaique, se haga cargo de la compra de una prótesis de silicona,
para la pierna derecha, del señor Juan Alberto González Gómez . (10423 de 28/08/2018). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que el Servicio Nacional de la Discapacidad, a
través del Hospital Regional de Coyhaique, se haga cargo de la compra de una prótesis de silicona,
para la pierna derecha, del señor Juan Alberto González Gómez . (10424 de 28/08/2018). A
Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar la renovación de la Beca de
Integración Territorial para la estudiante Natya Hernández Cárdenas , en los términos que
requiere. (10421de 28/08/2018). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 203 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que el Servicio Nacional de la Discapacidad, a
través del Hospital Regional de Coyhaique, se haga cargo de la compra de una prótesis de silicona,
para la pierna derecha, del señor Juan Alberto González Gómez . (10422 de 28/08/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que el Servicio Nacional de la Discapacidad, a
través del Hospital Regional de Coyhaique, se haga cargo de la compra de una prótesis de silicona,
para la pierna derecha, del señor Juan Alberto González Gómez . (10425 de 28/08/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de dar respuesta a la solicitud efectuada por el
señor Marco Lancaster Haro , residente de la comuna Villa O'Higgins, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, quien el año 2014 inició los trámites de solicitud de 600 hectáreas, a
través de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, sin obtener a la fecha una
respuesta. (10426 de 28/08/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de avance del proyecto habitacional de los comités
Nuevo Horizonte y Río Cisnes, en la comuna del mismo nombre, Región de Aysén del General
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 204 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carlos Ibáñez del Campo, gestionando las medidas necesarias para reanudar la construcción de
sus viviendas. (9962de 24/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de avance del proyecto habitacional de los comités
Nuevo Horizonte y Río Cisnes, en la comuna del mismo nombre, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, gestionando las medidas necesarias para reanudar la construcción de
sus viviendas. (9961de 24/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de conceder el dominio de un inmueble ubicado
en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, a la señora Fabiola Robles Reyes ,
quien tiene la calidad de poseedora del bien raíz singularizado en resolución exenta N°51, en los
términos que requiere. (10759 de 07/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de conceder el dominio de un inmueble ubicado
en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, a la señora Fabiola Robles Reyes ,
quien tiene la calidad de poseedora del bien raíz singularizado en resolución exenta N°51, en los
términos que requiere. (10760 de 07/09/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Nómina de personas en lista de espera a las postulaciones del
Programa  de  Financiamiento  de  Ayudas  Técnicas  2018,  remitiendo  un  listado  de  sus
requerimientos. (10619 de 05/09/2018). A Servicio de la Discapacidad de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 205 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de gestionar el mejoramiento del camino en el
sector pasarela Cifuentes Villa Mañihuales, provincia de Aysén, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo y de realizar un estudio para la construcción de un puente en el mismo
lugar. (11763 de 28/09/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de gestionar el inicio de obras del proyecto "Río
Turbio-Río Gloria" en Villa Mañihuales, provincia de Aysén, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (11762 de 28/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de gestionar el inicio de obras del proyecto "Río
Turbio-Río Gloria" en Villa Mañihuales, provincia de Aysén, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (11761 de 28/09/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de evaluación de los proyectos relativos a la
construcción de canchas de fútbol para los clubes deportivos El Claro y El Salto de la comuna de
Coyhaique y Cerro Porteño y Asociación Nacional de Fútbol Amateur de la comuna de Aysén.
(14346 de 05/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 206 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de incorporar la Bonificación Anual para los
funcionarios públicos de zonas extremas en la próxima Ley de Presupuestos del Sector Público.
(14359 de 05/10/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de evaluación de los proyectos relativos a la
construcción de canchas de fútbol para los clubes deportivos El Claro y El Salto de la comuna de
Coyhaique y Cerro Porteño y Asociación Nacional de Fútbol Amateur de la comuna de Aysén.
(14347 de 05/10/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de incorporar la Bonificación Anual para los
funcionarios públicos de zonas extremas en la próxima Ley de Presupuestos del Sector Público.
(14320 de 05/10/2018). A Intendencia de La Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de instalar una oficina de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (14319de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 207 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
05/10/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Situación que afecta a ocho profesionales que se
desempeñan en los recintos de salud de Puerto Aysén, emitiendo un pronunciamiento respecto del
cambio en la calidad jurídica de su contratación. (15049 de 11/10/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Situación que afecta a ocho profesionales que se
desempeñan en los recintos de salud de Puerto Aysén, emitiendo un pronunciamiento respecto del
cambio en la calidad jurídica de su contratación. (14980 de 11/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la gestión de los trámites de
nacionalización de la señora Patricia Vinueza Sellan y de su hija Ginger Montes Vinueza , ambas de
nacionalidad ecuatoriana. (15537 de 18/10/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la suspensión del cobro del Crédito
con Aval del Estado a la señora Yazna Aravena Velasquez , debido a que se encuentra en situación
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 208 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cesantía, conforme a la documentación que se acompaña. (15541 de 18/10/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la suspensión del cobro del Crédito
con Aval del Estado a la señora Yazna Aravena Velasquez , debido a que se encuentra en situación
de cesantía, conforme a la documentación que se acompaña. (15542 de 18/10/2018). A Ministerio
de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar a los trabajadores de jardines
infantiles, vía transferencia de fondos (VTF), en la entrega del bono compensatorio de zonas
extremas para los funcionarios públicos con menores ingresos, en caso que se incluya en la Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2019. (15815 de 26/10/2018). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar a los trabajadores de jardines
infantiles, vía transferencia de fondos (VTF), en la entrega del bono compensatorio de zonas
extremas para los funcionarios públicos con menores ingresos, en caso que se incluya en la Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2019. (15816 de 26/10/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar a los trabajadores de jardines
infantiles, vía transferencia de fondos (VTF), en la entrega del bono compensatorio de zonas
extremas para los funcionarios públicos con menores ingresos, en caso que se incluya en la Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2019. (15817 de 26/10/2018). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 209 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para 2019, recursos necesarios para el funcionamiento de la Corporación de
Rehabilitación Integral Club de Leones Coyhaique, ubicada en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. (15820de 26/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para 2019, recursos necesarios para el funcionamiento de la Corporación de
Rehabilitación Integral Club de Leones Coyhaique, ubicada en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. (15819de 26/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Funcionamiento de la farmacia dependiente del Hospital
Regional de Coyhaique. (17698de 28/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de la solicitud efectuada por la señora Nora Sanhueza
Spormann , bajo el N° 494051, con el fin de regularizar el sitio ubicado en el sector Alto Baguales
de la comuna de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (18157 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 210 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
30/11/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de gestionar la pavimentación de 23 kilómetros
en el camino ubicado entre Coyhaique y Lago Atravesado , Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (18156 de 30/11/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de la solicitud efectuada por la señora Nora Sanhueza
Spormann , bajo el N° 494051, con el fin de regularizar el sitio ubicado en el sector Alto Baguales
de la comuna de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (18158 de
30/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Historial del dominio de las 21 hectáreas ubicadas en el
sector Quinta Burgos, en Valle Simpson, Coyhaique , respecto de las cuales existe una reclamación
de herencia. (18556 de 14/12/2018). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Historial del dominio de las 21 hectáreas ubicadas en el
sector Quinta Burgos, en Valle Simpson, Coyhaique , respecto de las cuales existe una reclamación
de herencia. (18557 de 14/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Cotizaciones previsionales históricas que ha realizado el señor
Yoel Ayamante , considerando el período comprendido entre el 1 de octubre de 1974 y el 14 de
septiembre de 1981 en que prestó servicios como empleado particular. (18559 de 14/12/2018). A
Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 211 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Torres, don Víctor , Diputado  Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de acceder a las
peticiones de la Agrupación de Organizaciones Sociales Comunidad e Identidad, perteneciente al
sector de Laguna Verde, en la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (19216 de
02/01/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad que la artista Gisela Verdessi , representante del
Realismo Mágico y del Renacimiento Contemporáneo, pueda exponer en el Centro Cultural La
Moneda. (19303 de 03/01/2019). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de autorizar la derivación del señor René
Vásquez Gutiérrez , desde el Hospital Regional de Coyhaique hacia el Centro del Cáncer de la
Universidad Católica, ubicado en la Región Metropolitana de Santiago, en los términos que
requiere. (19889 de 16/01/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de trasladar a la señora Ximena Calderón
Barrientos para que ejerza sus funciones en el recinto penitenciario de Coyhaique, en la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (19888 de 16/01/2019). A Gendarmería de Chile
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 212 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 213 de 216
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 214 de 216
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 215 de 216
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual se informa que el
diputado señor Calisto reemplazará al diputado señor Verdessi
en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual informa que se ha constituido el Grupo
Interparlamentario Chileno-Italiano y se ha procedido a elegir como Presidente al diputado señor
Calisto, don Miguel Ángel
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
el Presidente de la República el próximo viernes 1 de junio de 2018, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Karin Luck y diputados Boris Barrera  , Miguel Ángel Calisto  , Luciano
CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona y Jaime Naranjo .
Comisión de Pórtico: diputada Daniella Cicardini y diputados René Alinco , Ramón Barros , Andrés
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 216 de 216
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Longton , Fernando Meza , Francisco Undurraga y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el decreto profesional de las obras audiovisuales (boletín N° 5.987-04), con
los diputados Renzo Trisotti, por la Unión Demócrata Independiente; Miguel Ángel Calisto  , por la
Democracia Cristiana; Gonzalo Fuenzalida , por Renovación Nacional; Marcelo Díaz , por el Partido
Socialista, y Alejandro Bernales , por el Comité Mixto.
¿Habría acuerdo?
-Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53699/1/4610_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  169 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  188 .................................................................................................................... 
Informante  189 ................................................................................................................................. 
Incidentes  202 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  202 ................................................................................................... 
Petición de oficio  221 ........................................................................................................................ 
Homenajes  239 ............................................................................................................................... 
Homenaje  239 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  241 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  241 .......................................................................................................... 
Integración  242 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  243 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
FALENCIAS DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA PARA LA
CIUDAD DE COYHAIQUE (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero plantear la situación que afecta a la ciudad de Coyhaique, capital de la
Patagonia, que el año pasado fue registrada por la OMS como la ciudad más contaminada de
América y una de las ciudades más contaminadas del mundo.
¡Qué paradójico y qué contradictorio que tengamos estos niveles de contaminación en la
Patagonia chilena! Y eso particularmente pasa por el descuido por parte del Estado de una zona en
donde hoy todavía se requiere el aporte del Estado para que esta región pueda salir adelante y se
pueda desarrollar.
El gobierno va a lanzar este viernes un plan de descontaminación en esta materia y ya conocemos
algunos elementos: dos mil calefactores, recambio de calefactores y 800 subsidios de aislación
térmica.
Yo hago una pregunta lógica: en una ciudad donde hay más de veinte mil casas, ¿qué efectos
podría provocar el recambio de dos mil calefactores por año? Y así lo dice hoy un reporte de un
medio de comunicación, La Tercera, donde personas que saben de esta situación señalan que a
este ritmo solamente podríamos tener buenos resultados del aire en diez años.
¿Qué pasa en diez años? Cáncer, problemas respiratorios, problemas de salud pública. Eso es lo
que tiene que entender el gobierno, y no voy a decir el gobierno, el Estado de Chile, porque esto
ha sido con la complicidad de todos los gobiernos del último tiempo.
Acá se requiere una decisión política, una decisión de Estado de decir que no queremos que siga
muriendo gente por los problemas de contaminación.
El año pasado solamente se trasladaron setenta niños lactantes. Incluso, hasta mi hijo estuvo
hospitalizado, gracias a Dios no tuvo que ser trasladado, peor setenta niños fueron trasladados de
la región por problemas respiratorios, por problemas de contaminación del aire.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Por qué? Porque en Aysén no hay UCI pediátrica. Entonces, comenzamos a trabajar con muchas
mamás para sacar adelante la UCI pediátrica y hoy tenemos los recursos. El problema es que hoy
el gobierno tampoco ha dado celeridad para construir la UCI pediátrica con agilidad. ¿Y qué vamos
a tener? Ojalá no lo tengamos, pero si nuevamente tenemos un niño con problemas respiratorios
en este invierno, va a tener que ser trasladado fuera de la región con todos los costos familiares
que esto tiene y que, además, nos costó la vida de un lactante en la ciudad de Coyhaique.
Por lo tanto, acá estamos frente a un problema de salud pública. Logramos conseguir con
gestiones en el Ministerio de Medio Ambiente el avión ambulancia y esperamos que este avión
tenga base en Coyhaique y no en Puerto Montt, en Valdivia o en Santiago, porque, frente a una
situación de emergencia, las familias de Aysén deben salir de emergencia y no tienen por qué
esperar a que venga el avión, porque a veces no hay condiciones de vuelo para poder aterrizar en
la Patagonia.
Son situaciones lógicas sobre las cuales hemos insistido a los ministros.
Hoy este plan de descontaminación viene, pero también hay varias falencias en la aplicación de
este plan desde ya. Tenemos, por ejemplo, en el mismo recambio de calefactores que, yo reitero,
con dos mil recambios de calefactores no vamos a lograr ningún resultado.
Se requiere, a lo menos, duplicar el esfuerzo para que esta proyección que tiene el gobierno de
diez años, a lo menos sea en cinco años, que aún así ya es mucho.
Hoy, en la aplicación de este recambio de calefactores hay personas que el año pasado fueron
beneficiadas y hoy todavía no les instalan un calefactor.
En otros casos son discriminados por el registro social de hogares. Si este no es un beneficio
social. Este es un beneficio para todos, entendiendo el problema de salud pública. También en el
revestimiento térmico, sabemos que para controlar la contaminación la clave está en aislar
térmicamente las viviendas, producto de las bajas temperaturas en la Patagonia chilena y ahí se
requiere, por supuesto, disminuir la burocracia en la aplicación de este importante plan.
Creo que si la intención es mejorar las condiciones del aire, los criterios deben ser no sociales, sino
que con voluntad política y con decisión de Estado, entendiendo los graves problemas de salud
pública que afecta a nuestra región, y no solamente para Coyhaique. Yo quiero hacer justicia acá,
porque el plan está enfocado ciento por ciento en la ciudad de Coyhaique, pero también tenemos
estos mismos niveles de contaminación y con los mismos problemas en Puerto Aysén, en
Cochrane, en Chile Chico, en Cisnes, en muchas localidades de nuestra región porque nosotros
usamos leña como elemento de calefacción, la gran mayoría, el 90 por ciento de las casas.
Por lo tanto, se requiere obviamente que este plan llegue a todo el territorio. Por eso, pido agilidad
al gobierno.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión unánime de los diputados
presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, sin duda, este es uno de los proyectos más importantes que nos ha
correspondido discutir en el Congreso Nacional. Evidentemente, no es fácil hacerlo, porque
tenemos que lidiar con la aspiración y las expectativas que se han generado en la comunidad
respecto del proyecto, y la realidad del mismo.
Me correspondió participar en la primera etapa de la discusión llevada a cabo en la Comisión de
Trabajo, en la que se discutió el tema. Entonces, dije con claridad, y hoy lo reitero: esta no es una
reforma, sino que es un proyecto, y un proyecto caro, que aporta recursos del Estado para mejorar
las pensiones, manteniendo el actual sistema de administración.
En ningún caso es un nuevo modelo de administración de pensiones. Eso hay que dejarlo muy en
claro al minuto de conversar y de abordar los temas de fondo en esta materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diagnóstico está hecho; el problema radica en que el actual sistema descansa únicamente en la
capitalización individual administrada por las AFP.
El sistema de las AFP fue impuesto, ya que a muchos les dijeron en su época que debían
incorporarse a las AFP o los despedían. Es un sistema que fracasó en su objetivo de dar pensiones
dignas para la gran mayoría de la población. Claramente, las actuales pensiones son insuficientes
y no permiten otorgar condiciones de vida digna a los adultos mayores. Tenemos adultos mayores
que deben trabajar para cubrir sus necesidades más básicas. Claramente, es un sistema débil, con
una tasa de reemplazo bajísima, cercana al 20 por ciento, lo que perjudica a los más pobres y a las
mujeres.
Hay preguntas que nos hacemos no solo nosotros, sino también el común de la población. ¿Por
qué no hay fiscalización a este modelo de administración? ¿Por qué las AFP no indemnizan al
afiliado mediante la restitución de la pérdida cuando este ha perdido dinero de sus fondos de
pensiones por rentabilidad negativa?
¡Es el mundo perfecto para las AFP! ¡Nosotros pagamos el costo de las pérdidas, pero no somos
parte de los beneficios que generan las utilidades de nuestro dinero! ¿Por qué no regulamos las
ganancias de las AFP? ¿Por qué los órganos competentes no fiscalizan a las AFP? ¿Por qué muchos
de los que hoy se niegan a legislar e, incluso, a abordar el tema de fondo en esta materia, no
hicieron nada durante tantos años? Mientras nada de esto ocurra, nuestros adultos mayores
deberán continuar viviendo en paupérrimas condiciones a partir del momento de jubilarse.
Ahora nos enfrentamos a una disyuntiva, y, claramente, para un sector más moderado del
Congreso, como es el caso de la Democracia Cristiana, no es fácil enfrentarla. Tenemos que lidiar
con el grave abuso que han cometido las AFP durante todos estos años y, al mismo tiempo, ver la
posibilidad de mejorar, aunque sea muy poco, las condiciones de vida de los adultos mayores a
través del aumento de la pensión básica solidaria y del pilar solidario.
¿Por qué negarnos a discutir? En este sentido, hay que aclarar a la comunidad que estamos
discutiendo la idea de legislar. Eso es lo que votaremos, y eso no significa estar a favor del
proyecto del gobierno. En mi caso, estoy abierto a votar a favor la idea de legislar, porque pienso
que no podemos cercenar el debate, no podemos dejar de discutir temas fundamentales, como la
creación de un modelo de seguridad social que se enmarque en el principio de la retribución y no
de la distribución; un modelo que garantice la cotización del trabajador, del empleador y la
participación del Estado. Hoy, el Estado ha dejado de cumplir ese rol.
¿Cómo logramos incorporar un actor público en este modelo de administración, sin fines de lucro?
¿Quién va a administrar el 4 por ciento adicional? Nuevamente, la propuesta del gobierno va
dirigida a las entidades privadas. No queremos que se siga lucrando con nuestras pensiones.
¿Qué garantías podemos dar a la gente de las regiones extremas, como la región que represento,
la Región de Aysén? Hagamos una diferencia. ¿Por qué el monto de la pensión básica solidaria que
recibe una persona de una zona extrema debe ser el mismo que el que recibe alguien que vive en
Santiago, Concepción o Valdivia? La realidad de Aysén es muy distinta a la del resto de Chile. Y no
solamente la de Aysén, sino también la de Magallanes y la del norte de Chile. ¿Cómo hacemos esa
diferencia? Como parlamentario, ¿cómo me voy a negar a hacer esa diferencia en beneficio de mi
gente?
Creo que es importante debatir. Si el gobierno no garantiza los puntos mínimos, votaremos a favor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el pilar solidario y la pensión básica solidaria, y rechazaremos todo lo que implique meterle más
plata a un sistema que ha fracasado. Por ejemplo, si mañana no se abren a un modelo de
administración pública del 4 por ciento de cotización adicional, lo rechazaremos. Pero negarnos a
legislar es un acto que, a mi juicio, significa negarse al rol fundamental de los parlamentarios,
sobre todo en caso de oponernos a discutir un tema que hoy la comunidad requiere y pide a
gritos, cual es que mejoremos las condiciones y las pensiones de las chilenas y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto , presidente de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro del Interior y Seguridad Pública, al
ministro de Justicia y Derechos Humanos, a la subsecretaria de Prevención del Delito, al
subsecretario de Justicia y también a la alcaldesa de La Pintana, quien nos acompaña en las
tribunas junto con su equipo. Es una alcaldesa valiente, para quien pido un aplauso.
(Aplausos)
Señor Presidente, entre 2016 y 2017 se han incautado más de 3,6 toneladas de clorhidrato y pasta
base de cocaína en cuatro de los principales pasos fronterizos que conectan la Región de Tarapacá
con Perú y Bolivia.
Entre enero y junio de 2018 se incautaron 269.000 millones de pesos en drogas, 71.000 millones
de pesos más que en el mismo período de 2017.
Evidentemente, estamos frente a un grave problema, ante un crimen organizado que no es fácil
de abordar. Caeríamos en la pequeñez si dijéramos que es un problema del actual gobierno,
porque es un problema país. Por eso, hoy debemos enfrentarlo con decisión política y también con
el compromiso del Congreso Nacional.
Señor Presidente, el Congreso ha estado a la altura de esta problemática. Por ello, lamentamos
que cada vez que hay una situación de inseguridad en el país el gobierno culpe al Congreso del
retraso en la tramitación de proyectos. La semana pasada aprobamos el proyecto de ley
antiportonazos. Esa es una señal clara del compromiso del Parlamento en la lucha contra el delito.
¿Cómo enfrentamos ese crimen organizado? Desde la Democracia Cristiana estamos convencidos
de que el problema parte desde la desigualdad, desde la segregación social. Por lo tanto, no solo
se requiere de más policías y control, sino que hay que ir al fondo del asunto.
Es lamentable que en el discurso del Presidente Piñera se mencionaran los 33 barrios afectados,
que se apelara a la emocionalidad del país frente a un problema que todos sabemos que es
complejo, y, sin embargo, no se escucharan propuestas concretas para esos 33 barrios y para
muchos otros del país que están siendo atacados por grupos organizados de narcotraficantes.
Hoy esperamos que el gobierno nos cuente cómo va a entregar mayores recursos a los municipios.
Imagínense que por cada peso que se entrega a un municipio pobre para seguridad pública se
destinan ocho pesos a las comunas ricas. Esa es una desigualdad territorial que debemos abordar,
porque en las comunas pobres lo único que ponemos son policías.
La problemática se debe abordar a través de planes integrales, como el plan Quiero Mi Barrio. La
comuna de La Pintana quedó sin el beneficio de este plan, particularmente por discriminaciones
políticas. Lo digo con claridad, porque conocimos la situación junto con la alcaldesa. Eso no puede
ocurrir.
Si queremos ahondar en este problema y solucionarlo, debemos ir al fondo del mismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero relevar la importancia de este proyecto y hacer una llamado a la Sala a
votarlo a favor en general, porque es innegable la importancia de generar una cultura de la
lectura.
En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones estamos conscientes de que este debate recién
comienza.
Las cifras son elocuentes: 84 por ciento de los chilenos no comprende lo que lee; 13,5 por ciento
comprende medianamente lo que lee, y solo 2,5 por ciento entiende bien lo que lee. Esto
demuestra que existe una enorme brecha social entre quienes han incorporado el hábito de la
lectura desde la primera infancia y quienes no lo han hecho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, la modificación a la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la
Lectura, y modifica cuerpos legales que señala, busca avanzar hacia una cultura de la lectura.
Cabe señalar que el proyecto también busca definir el marco jurídico del libro como producto
cultural, considerando desde su creación hasta su comercialización, difusión y conservación como
parte del patrimonio bibliográfico nacional.
Además, se incorpora en la definición de libro a los libros electrónicos y a los publicados o
difundidos por internet o en otro soporte análogo.
Asimismo, se establecen una serie de garantías al libro y a la lectura, como incrementar y mejorar
la producción editorial nacional y establecer lineamientos para la formación de hábitos de lectura
por medio de campañas informativas y educativas.
Otro aspecto muy importante y que se debe precisar en la discusión particular del proyecto es el
establecimiento de tasas impositivas diferenciadas para fomentar y asegurar la distribución del
libro en todo el territorio nacional, y para eso se requieren tasas impositivas diferenciadas que
permitan la existencia de incentivos para que los libros lleguen a las zonas extremas y a los
territorios rezagados.
Ahora bien, no solo hay territorios rezagados en las zonas extremas del país -como la que
represento, Aysén , que sufre las consecuencias del centralismo intelectual-, también hay
territorios rezagados en la zona central, en el litoral y en las islas.
Por lo tanto, también debemos incentivar la existencia de tasas impositivas para que los libros
lleguen a esos lugares, que, dicho sea de paso, en general tienen mala conexión a internet, y en
las escuelas básicas los niños no tienen acceso a libros. A modo de ejemplo, Villa O'Higgins, una
de las comunas más australes de la Región de Aysén, ubicada prácticamente a dieciséis horas de
Coyhaique por tierra, tiene mala conexión a internet y muy poco acceso al libro.
Reitero: durante la discusión en particular debemos incluir en el proyecto de ley tasas impositivas
diferenciadas para el libro; no debemos centrar la discusión solo en lo que ocurre en los
principales centros poblados del país. Vamos a dar esta batalla al interior de la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones durante la discusión particular del proyecto.
Ahora, para fomentar la cultura de la lectura es fundamental avanzar en la eliminación del IVA al
libro. Esto se ha convertido en un negocio que afecta a las familias, por ejemplo, en la compra de
los textos escolares, lo cual también debe ser materia de discusión.
Por lo tanto, invito a votar a favor en general este proyecto para así entrar a la discusión
particular.
El acceso a la cultura mediante los libros nos permite enfrentar problemas sociales como el
narcotráfico y la delincuencia.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, primero, quiero señalar que este proyecto, que discutimos en la Comisión de
Trabajo, en la cual participé hace un par de meses y donde, por supuesto, gratamente aprobamos
la idea de legislar, tenía como principal objetivo incentivar la contratación de jóvenes en el mundo
laboral, principalmente porque hoy no existe regulación para una gran cantidad de jóvenes que
trabajan y estudian, muchos de ellos de manera esforzada, pues con su trabajo pagan, por
ejemplo, su universidad.
Lo que busca este proyecto es que exista compatibilidad entre el trabajo y los estudios.
Principalmente, permite que los jóvenes puedan acceder a becas, a la gratuidad y a otros
beneficios, sin que sus ingresos laborales afecten su calificación en el Registro Social de Hogares
para efectos de obtener dichos beneficios.
Lo mismo ocurre con los jóvenes que además son cargas de sus familias. Este proyecto les
permitirá tener licencia, que también es un avance muy importante respecto de los derechos que
deben tener los jóvenes trabajadores, pero que tiene como principal objetivo sus estudios. Eso se
garantiza en este proyecto.
Claramente, la iniciativa permite que exista mejor regulación. Pero al revisar las modificaciones
que introdujo el Senado también me queda un sabor amargo, porque siento que le quitó al
proyecto el espíritu con el que salió de la Cámara de Diputados, particularmente porque encasilló
la normativa en un tipo de jornada. Esto seguramente es poco popular, pero la verdad es que
siento que la enmienda rigidiza al trabajador estudiante y lo sitúa en una jornada laboral especial,
en circunstancias de que lo que buscaba el estatuto aprobado por la Cámara era garantizar al
trabajador estudiante los mismos derechos que tiene el resto de los trabajadores. Esos derechos
estaban garantizados. Es más, se garantizaba el fuero y la licencia. La única modificación que hizo
el Senado tiene ver con la licencia maternal, lo cual nos parece bien. Qué bueno que el Senado
haya hecho esta mejora. Pero el Senado rigidiza la normativa al trasladarla a la regulación sobre
contrato de jornada parcial con derechos laborales, en circunstancias de que con el estatuto
especial para estudiantes trabajadores que aprobamos en la Cámara de Diputados, en la Comisión
de Trabajo, aquello estaba resuelto.
No obstante, la verdad es que con esta mejora se avanza. Por lo tanto, creo que en general es un
proyecto muy positivo.
También me hace ruido, honorable Cámara, estimados colegas, la disminución de la edad límite
para acceder a este tipo de jornada laboral especial que hizo el Senado, toda vez que la
circunscribió entre 18 y 24 años. Cabe preguntar cuántos jóvenes conocemos, de 26 o 27 años,
que estudian en la universidad y trabajan, porque deben pagar sus estudios. Muchos de esos
jóvenes no reciben beneficios del Estado, porque ya superaron los años de estudio en la
universidad.
Por lo tanto, no entiendo realmente la modificación que hace el Senado. Encuentro lamentable que
haya reducido de veintiocho a veinticuatro años la edad de quienes pueden optar a este tipo de
contrato.
Por otra parte, haber reducido a una la cantidad de interrupciones de jornada diaria va en contra
del espíritu a la iniciativa, porque al contar con mayor cantidad de interrupciones de jornada el
estudiante podía concurrir a dar una prueba, volver a su trabajo, después ir a rendir otro examen y
retornar a su labor. Lo que ha hecho el Senado rigidiza el proyecto, pero si no aprobamos las
modificaciones que introdujo a la iniciativa no daremos garantías a los jóvenes que trabajan y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudian.
Lamento que el Senado haya quitado al proyecto el espíritu inicial con el cual salió desde esta
Cámara. No obstante, es una iniciativa que avanza en la línea de garantizar derechos y permitir
mejores condiciones a los estudiantes que trabajan.
Por supuesto, lo que se hace con algunas modificaciones es establecer un elemento ordenador de
la jornada, la cual, además, va muy coordinada con la malla curricular de los estudiantes. Por lo
tanto, queda regulado el problema que hoy tienen muchos jóvenes del país.
A pesar de ello, nos queda un desafío pendiente: avanzar en un proyecto de ley, tramitado en
forma paralela o con posterioridad a este, que permita, por ejemplo, ampliar de 24 a 28 años la
edad de quienes puedan optar a este tipo de contrato, porque es fundamental garantizar los
mismos derechos para esos jóvenes que hoy requieren el apoyo de la regulación que hoy se
propone respecto de esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, ¿quién podría oponerse al otorgamiento de cuidados paliativos? El punto es, sin
embargo, el contexto en que se gestó este proyecto de ley y la forma en se relacionará con el
proyecto de ley sobre eutanasia, que también está en tramitación en el Congreso Nacional.
Este proyecto surgió como una reacción del Ejecutivo frente al proyecto de ley sobre eutanasia
que avanzaba a pasos agigantados en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados. Esto es
evidente, ya que este proyecto, en sus orígenes, parecía más una declaración de principios y un
listado de derechos vacíos que una verdadera ley marco para satisfacer un derecho tan necesario
para la salud en Chile como el relacionado con los cuidados paliativos. Esto se aprecia
especialmente en el hecho de que la iniciativa -lo señalaron algunos parlamentarios que me
antecedieron en el uso de la palabra no viene acompañada con el respectivo presupuesto, no
obstante que las prestaciones, necesariamente, irrogarán gastos al fisco.
Por ello, reitero que seremos especialmente insistentes en que este proyecto contemple recursos
para los cuidados paliativos.
¿De qué estamos hablando cuando hablamos de cuidados paliativos? Hablamos de atención
humana, de compañía, de verdadero cariño, del derecho de toda persona a morir en compañía de
sus seres queridos y en paz.
Los cuidados paliativos, por ende, no consisten en una simple huida del dolor, sino que son una
forma humana de enfrentarlo y de vivir atenuándolo, pero también teniendo presente que la
muerte es parte del proceso vital.
¿Qué es, por otro lado, la eutanasia, que ahora vemos como compitiendo con este proyecto? La
eutanasia es la muerte que una persona podría lícitamente causar en un tercero a consecuencia
de su ruego. Vale decir, con esto estaríamos reconociendo un deber de matar, un caso en que
matar sería algo lícito y laudable. La profesión médica pasaría de ser el noble arte de curar, a ser
el arte de “matar dignamente”.
¿Qué idea subyace tras este planteamiento? Una concepción claramente individualista y liberal de
la antropología humana. Quienes somos comunitaristas creemos que el individuo existe para la
comunidad toda, aunque no sea un medio para ella, y que esta debe acoger y recibir a todos sus
miembros como parte de sí misma. No somos individuos aislados, sino un todo en el que nadie
sobra.
Cada ciudadano necesita de los demás para vivir, y en parte nos debemos a ese todo social que
nos recibe y que nos ha dado las condiciones necesarias para desarrollarnos como personas.
La persona no es una cosa sin importancia que pueda botarse a la basura porque ya no sirve o
porque es una carga muy cara para la sociedad o para su familia. Pero tampoco es sano ni justo
que un individuo simplemente quiera ser desechado por esas razones, ni por querer huir del dolor.
No por nada la doctrina social cristiana siempre ha considerado el suicidio como un acto egoísta,
dejando fuera, por cierto, los casos de inimputabilidad por problemas psicológicos o por coacción
moral.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, existe consenso entre los médicos de que no es recomendable discutir una ley de
eutanasia sin antes tener una oferta de cuidados paliativos de calidad. Eso es lo que estamos
haciendo hoy. Este consenso se encuentra avalado por diversas organizaciones internacionales,
como la Asociación Española de Cuidados Paliativos (Aecpal) o el Panel de Expertos para el Alivio
del Dolor de la Organización Mundial de la Salud. Esto se debe a que la mayor parte de las
personas manifiestan deseos de morir que no son equiparables a una solicitud de eutanasia.
Muchos pacientes desean que su vida se acabe, pero solo un porcentaje menor de ellos piensa en
acelerar su muerte deliberadamente. Esto se condice con la evidencia empírica, según la cual las
solicitudes de eutanasia siguen siendo considerablemente más bajas que el total de los pacientes
con expresos deseos de morir. Incluso, cuando un paciente manifiesta deseos de acabar con su
vida explícitamente, esta solicitud debe ser explorada como la manifestación de un sufrimiento
existencial. En otras palabras, una solicitud expresa de eutanasia puede estar movida por razones
como el dolor, la soledad o la depresión, que pueden ser tratadas en sí mismas.
Hasta ahora, el 99 por ciento de las personas que son tratadas con cuidados paliativos decide
continuar con su vida y prescindir de la asistencia médica para morir, sea eutanasia o suicidio
asistido. Estos efectos con certeza comienzan a observarse, al menos, desde las doce semanas.
¿Por qué no buscamos el consenso político en las respuestas unánimes que dan esos especialistas
en la materia? Como alternativa a la eutanasia, individualistas o comunitaristas, liberales o
conservadoras deberíamos suscribir la tesis del acceso universal a los cuidados paliativos.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de este proyecto, y reitero la necesidad de que cuente
con los recursos necesarios para poder atender a los pacientes que lo requieren, y de que nadie
piense en una alternativa distinta, como la eutanasia, que claramente no va en la línea de este
proyecto. Por eso, nosotros apoyamos esta iniciativa que presentó el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al Colectivo Ley de Identidad NN y a todas las madres,
padres y familias que han dado una batalla durante muchos años para el reconocimiento de sus
hijos.
Y digo “hijos” con claridad, tal como lo señaló la diputada Natalia Castillo , quien comenzó su
intervención señalando que esta iniciativa busca paliar el dolor de perder a un hijo en gestación.
Creo que eso no es menor, porque el espíritu fundamental de este proyecto, más allá de buscar
una atención y un consuelo para la familia en su duelo, es reconocer que este duelo es por un hijo
en gestación que se ha perdido, es decir, por una persona humana que ha fallecido en su proceso
de gestación.
Por supuesto, hoy vemos mucha resistencia, incluso en este debate. Vemos cómo este proyecto,
lamentablemente, en algunos aspectos, después de que salió del Senado, pareciera ser una norma
un poco ecléctica. Sin embargo, hay que apoyarla, porque creo que marca una referencia muy
clara también en la defensa de la vida, tal como lo señala el Nº 1° del artículo 19 de la
Constitución Política respecto del derecho a la vida y del reconocimiento a la vida desde la
concepción hasta la muerte natural.
A diferencia de lo que dijo el diputado Vlado Mirosevic , esta iniciativa no solamente tiene que ver
con un asunto de compasión, sino con reconocer –reitero la necesidad de entender que la familia
ha perdido un hijo. Eso tiene que quedar muy claro en el espíritu de esta futura ley, tomando en
cuenta principalmente los proyectos que hoy están discutiéndose en la contingencia, como el
proyecto sobre aborto libre. Es más: a mi juicio, la ley de aborto en tres causales ya es un
atentado al derecho fundamental a la vida.
Por eso, pido a la honorable Cámara que apoye este proyecto que crea un Registro Nacional de
Mortinatos.
Hay que recordar que este proyecto nació por iniciativa de muchos parlamentarios, de manera
transversal, cuyo objetivo es apoyar a las familias afectadas por el fallecimiento de un hijo durante
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la gestación, mediante el establecimiento de la facultad de inscribirlo en el catastro nacional de
mortinatos que se propone crear en este proyecto, que ha sido objeto de enmiendas introducidas
por el Senado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo al señor ministro, al señor subsecretario y a los dirigentes de los comités
de vivienda que nos acompañan en las tribunas.
Efectivamente, estamos frente a un proyecto largamente discutido. En la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales estuvimos cerca de siete meses discutiendo esta iniciativa,
pero, a última hora -así es la política-, aparecen las suspicacias y las críticas, desconociendo el
trabajo de fondo que llevó a cabo la comisión.
Ahora bien, Chile está frente a un déficit habitacional que es evidente, problema que afecta a
todas las regiones. Soy de la Región de Aysén, donde tenemos cerca de 2.000 familias -que es un
gran número para, por ejemplo, la ciudad de Coyhaiqueque esperan ser consideradas para
obtener su casa propia.
Este proyecto ayuda a la integración social, lo que para nosotros es muy importante, dado que lo
deja estipulado y propicia que los planes reguladores contemplen a futuro barrios integrados y no
ciudades segregadas, como hoy tenemos en todo Chile.
No obstante, se han generado ciertas dudas y suspicacias. En este sentido, en atención al tiempo,
me referiré a un punto en particular: las zonas patrimoniales.
Es un mito lo que se ha señalado en la Sala respecto de que este proyecto atenta contra los
barrios patrimoniales, porque explícitamente se señala que “no podrán afectar los valores y
atributos por los cuales dichos monumentos, zonas o inmuebles fueron protegidos,…”. También se
señala que deberán obtener los permisos municipales y las autorizaciones sectoriales respectivas,
además de la aprobación del Consejo de Monumentos Nacionales.
Junto con diputados del Partido Radical propusimos una indicación para que aquellos proyectos
que se realicen en zonas patrimoniales estén condicionados a la restauración del patrimonio, a
poner en valor el patrimonio, lo cual contrasta con lo que pasa hoy, que es no hacer nada.
Entonces, este proyecto es un punto intermedio que, claramente, nos va a permitir ocupar
espacios y solucionar los problemas en materia de déficit habitacional.
Por último, la Democracia Cristiana va a rechazar la entrega de terrenos públicos a las
inmobiliarias, porque esos terrenos deben ser destinados a los comités de vivienda. No obstante
este punto, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES Y PROGRAMAS DE INGLÉS COMO
ASIGNATURA OBLIGATORIA DESDE PREKINDER EN TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (N° 513)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto para hablar a favor del proyecto de resolución.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, desde 1927, desde la creación del Ministerio de Educación, claramente el
aprendizaje del inglés no ha sido considerado con la importancia que merece, ya que los planes y
programas desde la educación prebásica no contemplan la obligatoriedad de impartir este idioma
en nuestras aulas.
Hemos podido comprobar visto en diferentes rubros la importancia del manejo del inglés como un
segundo idioma. Lo hemos visto en la economía, en los distintos emprendimientos, en el turismo,
entre otras actividades. También el idioma inglés permite acortar brechas.
Señor Presidente, siento que no fomentar la enseñanza del inglés genera una desigualdad en
nuestro territorio nacional. Por eso es tan importante que el ministerio pueda tomar en serio esta
medida.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que pueda instruir la enseñanza del
inglés desde la educación prebásica y durante toda la formación estudiantil de nuestros niños y
jóvenes.
Pido a esta honorable Sala que apoye este importante proyecto.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo con mucho cariño a la agrupación Yo Cuido y a todas las cuidadoras y
cuidadores que nos acompañan desde las tribunas, quienes representan a muchas familias de
nuestro país, de todas las regiones, que sufren por la ausencia del Estado en un rol que es tan
importante.
(Aplausos)
Hoy discutimos un proyecto de carácter transversal, que apela al sentido común. Es una de esas
iniciativas que realmente motivan y justifican nuestro debate en el Parlamento.
Felicito que se discuta esta iniciativa, en primer trámite constitucional, que busca reconocer a
hombres y mujeres que cuidan a sus familiares e, incluso, a veces, a sus amigos. Estamos frente a
un verdadero acto de amor que nos hace pensar y repensar en la importancia del valor del
derecho a la vida siempre.
Según el Estudio Nacional de la Discapacidad, de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social, la
población estimada de personas en situación de discapacidad corresponde al 14,83 por ciento;
pero, la verdad sea dicha, ¿quién de nosotros no ha vivido una situación cercana a la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad? Siento que todos nosotros hemos estado en una situación similar, con nuestros
abuelos o con personas con discapacidad; todos en nuestras familias hemos visto que muchas
veces nuestras tías o nuestras madres cuidan a nuestros abuelos.
Por lo tanto, este no es un hecho aislado; yo diría que es un hecho real que afecta a toda la
sociedad chilena.
Ciertamente, con este proyecto avanzamos en reconocer la labor de las cuidadoras y los
cuidadores. En la ley se dejan estipulados definiciones y derechos que el Estado siempre debió
haber considerado. El gran contrasentido es que, pese a ser una situación tan real y presente en
nuestra sociedad chilena, hoy no exista una real red de seguridad social desde el Estado, con
derechos y certezas para las cuidadoras y también para las personas con discapacidad.
Junto con hacer un catastro nacional, se deben establecer políticas públicas reales que permitan
apoyar esa labor, como por ejemplo que cada persona, niño, joven o adulto mayor que enfrente
una situación de discapacidad tenga una pensión digna; una pensión y una subvención del Estado
que respondan a los costos que significa mantener y mantenerse en situación de discapacidad.
Los mismos derechos se deben establecer para los cuidadores, porque el rol del Estado debe estar
presente en un Estado que se jacta de ser solidario.
Como diputado de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, estoy en condición de
exponer la situación que viven las personas con discapacidad y los cuidadores de las regiones
extremas. Si ya es difícil cuidar a una persona con discapacidad en la zona central, imagínense
cómo debe ser en Caleta Tortel, en Islas Huichas o en Villa O'Higgins.
(Aplausos)
Mencioné el caso de Caleta Tortel porque es una localidad con pasarelas que no son adecuadas
para trasladar a personas en sillas de ruedas, que no pueden caminar, a quienes hay que sacar en
camillas. Son situaciones dramáticas, y el Estado no está presente. Por lo tanto, me parece que
este proyecto va en el camino correcto y es una buena iniciativa.
Felicito a los diputados que presentaron este proyecto, que apunta realmente al sentido común;
pero no quiero que esto quede solo en una declaración de principios. En este sentido, pienso que,
si pusiéramos la misma fuerza que en las acusaciones constitucionales o en las peleas políticas
entre nosotros, por la prensa, con escándalos incluidos, podríamos cambiar las cosas y la realidad
de nuestro país en estos temas.
(Aplausos)
Esas son las situaciones que afectan a las personas con discapacidad y a los adultos mayores,
esos son realmente los problemas que aquejan a la gente. La gente está cansada de las
discusiones políticas. Por eso, este es el reclamo que hacemos los diputados de regiones: dejemos
las peleas políticas y centrémonos en los temas importantes.
Hoy aprobaremos un proyecto que es una declaración de principios. Esa iniciativa está muy bien y
la felicito; pero ¿por qué no traemos aquí al gobierno y le pedimos cifras? ¿Cuánto dinero va a
poner, por ejemplo, para las pensiones de los discapacitados y los cuidadores?
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Cuánto representa, entendiendo la realidad de las regiones, el costo de vivir en lugares aislados?
Por lo tanto, debemos establecer esa diferencia y citar al gobierno para poner dinero a este
proyecto, con iniciativa del Ejecutivo, de modo de garantizar pensiones dignas y apoyos en
recursos para los cuidadores, con todos los derechos que se han plasmado aquí.
Votaré a favor este proyecto, pero ruego al Ejecutivo que corrija ese error histórico; no se lo digo
desde una mirada política de trinchera. Aquí no hay derechas ni izquierdas, sino una realidad del
país que se debe solucionar y que, juntos, debemos corregir para garantizar un derecho a la vida
digna.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, evidentemente, tenemos en el país un grave problema de seguridad ciudadana.
Esta semana conocimos una encuesta en que el 40,6 por ciento de los entrevistados señala su
preocupación por el alza y la inseguridad en nuestro país. Estos datos de victimización reflejan
claramente que el Congreso y todos los chilenos no podemos estar ausentes de un debate que es
importante efectuar.
Lamentablemente, hoy el delito se va concentrando principalmente en los menores de edad.
Según datos de la Fiscalía Nacional, cerca de 36.000 jóvenes y niños están delinquiendo. Si
miramos cifras de Carabineros, estamos hablando de cerca de 80.000 niños y jóvenes. Por lo
tanto, echo de menos en el Congreso un debate sobre el fondo del asunto, es decir, sobre cómo
abordamos la situación de la prevención, la rehabilitación y la reinserción.
Por eso, desde la Democracia Cristiana, en la Comisión de Seguridad, junto al diputado Daniel
Verdessi , propuse una indicación al gobierno para que se abra a la discusión y se pueda hacer
control de identidad desde los 16 años. ¿Por qué desde los 16 años? Porque ello está en plena
sintonía con la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, que sanciona con falta a los mayores de
16 años, y además porque el 70 por ciento de los delitos que cometen los jóvenes se concentra en
ese rango. Estamos hablando de 25.000 jóvenes y niños, particularmente entre 16 y 18 años, que
cometen delitos.
Es por eso que nos abrimos a la idea de legislar y de avanzar en el control de identidad
preventivo, que antes había impulsado la ex-Presidenta Michelle Bachelet a través de una agenda
corta.
Creemos que este control preventivo tiene que pasar a una segunda fase, a la fase de prevención,
de rehabilitación y de reinserción. Por eso hemos condicionado nuestro voto y nuestra apertura -
esto es importante que lo sepan las honorables diputadas y los honorables diputados- a que el
gobierno extienda a todo el país el programa Lazos, que es un tremendo programa que ha dado
buenos resultados en muchas comunas. Estamos hablando de más de 7.000 millones de pesos
extras en el Presupuesto para el próximo año para la rehabilitación y la reinserción de jóvenes
infractores.
Ese es el centro de la discusión hoy. Es ahí donde están garantizados también los derechos de los
niños, muy en sintonía con la Convención sobre los Derechos del Niño. Por lo tanto, no entiendo
cuando se hace tanto escándalo y se cuestiona este control preventivo de identidad, pues el
mismo está muy ligado a la reinserción y la rehabilitación de jóvenes. Hemos presentado una serie
de indicaciones para que se garantice el cuidado correcto y la atención en el control de identidad a
menores, incorporando, por ejemplo, tecnología, es decir, que haya cámaras al minuto de hacer el
control preventivo de identidad en caso de que alguien sienta que han sido vulnerados sus
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos.
Hemos solicitado que Carabineros de Chile porte dispositivos que permitan hacer el proceso
mucho más rápido y más ágil. No podemos negarle a Carabineros esa herramienta que es
importante. Hoy esa institución, en la práctica, efectúa control preventivo de identidad a todos los
menores. Por lo tanto, lo que procuramos en derecho es que esto se haga de manera regulada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro: “Empujones, gritos y papeles rotos”. Ese es el
titular de este mediodía en la prensa nacional ¡Qué triste espectáculo! Por su intermedio, señor
Presidente, lo quiero manifestar a esta honorable Cámara: ¡Qué triste espectáculo!, porque
demuestra que lo único que buscamos es darnos gustitos personales. Algunos creen que este es
un hecho histórico, y, por lo tanto, tienen que pasar a la historia de cualquier forma.
Les pido, por favor, estimados colegas, honorable Cámara, que entendamos lo que pide la gente.
La gente quiere que dejemos el espectáculo, que dejemos de pensar que el mundo gira en torno a
nosotros y que le demos resultados y soluciones.
Le pido, señor Presidente, por favor, que podamos tramitar con absoluta agilidad y rapidez los
proyectos que anunció el Presidente de la República ayer. Creo que es fundamental. Yo no tengo
la conciencia tranquila para irme a mi casa, al distrito, teniendo este problema en Chile. Creo que
es fundamental que la Cámara de Diputados dé una señal potente a la ciudadanía. Aquí está en
juego la democracia, que tanto costó recuperar. Aquí tenemos que garantizar el diálogo, para
garantizar justicia social. Tenemos que garantizar el diálogo, para la paz social.
Nosotros somos responsables, se ha dicho acá. Efectivamente, somos responsables, los de
izquierda y los de derecha, porque hemos ido profundizando un modelo. Lo advirtió alguna vez
Adolfo Saldívar : hay que corregir el modelo. ¡Por Dios, qué proféticas palabras! Es fundamental
corregir el modelo. Y nosotros, que somos responsables -sobre todo quienes llevan más años aquí
en el Congreso-, debemos, por supuesto, ser parte de las soluciones.
Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro y al gobierno: de verdad, para poder
garantizar el diálogo es importante desmilitarizar. Es importante; paulatinamente. Uno entiende
que hay focos de conflicto; pero hay que desmilitarizar, porque eso genera más violencia. La gente
se siente provocada, y con justa razón. A mis colegas de la Alianza, de la centroderecha, de la
derecha, les digo que hay que entender esto, porque hay violencia.
Pido al ministro, al gobierno, al Presidente: hay que corregir. ¿Cómo hay que corregir? Por
supuesto que hay que meterse en el sistema de pensiones, hay que condenar el abuso de las AFP,
hay que terminar con el Código de Aguas. ¡Hay que revisar el Código de Aguas! En mi Región de
Aysén hay personas que tienen campo y no puede usar su agua, porque no es de ellas. Tenemos
que corregir el costo de vida, el costo de la luz. En Aysén...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12440-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Minería y Energía se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en jueves 8 de agosto de de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, este proyecto va en la línea correcta, pues reconoce a los consumidores, a los
usuarios, un derecho que les corresponde, y raya la cancha a las empresas que abusan de sus
clientes.
¿Las empresas eléctricas tienen derecho a expropiar los medidores de los clientes? Eso es lo que
la gente se pregunta cuando, con el aval del Congreso Nacional, se anuncia que las empresas
pueden cambiar los antiguos medidores por medidores inteligentes a costo de la misma gente. Eso
tenemos que revertirlo, para entregar dignidad a la gente respecto de sus derechos.
Hemos conocido de muchos abusos de parte de distintas empresas. Recién hablamos sobre el
abuso de la banca con todos los consumidores, en especial con la clase media. En el caso de este
proyecto, se devuelve la propiedad de los medidores a los clientes, pero creo que debemos ir más
allá y analizar el costo de la electricidad.
En el caso de Santiago, el costo eléctrico es de 110 pesos el kilowatt/hora, que es muy diferente al
costo en las comunas más extremas. Por ejemplo, en el caso de Coyhaique, Puerto Aysén, Chile
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chico o Cochrane, el valor es de 163 pesos el kilowatt/hora. Por lo tanto, hay una gran diferencia
ente Santiago y estas comunas de la Región de Aysén, lo que también se replica en la Región de
Magallanes, en la Región de Los Lagos y en las regiones del norte del país. Ahora, vamos al
interior de las regiones, a localidades como Villa O'Higgins o isla Las Huichas, el valor se duplica;
es decir, una persona de Santiago paga la mitad del costo de la luz que una persona de isla Las
Huichas o de Villa O'Higgins, y eso es desigualdad.
A todos los chilenos se nos dijo que íbamos a avanzar hacia la equidad tarifaria, pero solo vemos
desigualdad entre las comunas y entre las regiones.
A propósito de los derechos de los consumidores y del alto costo de la vida, también tenemos que
poner sobre la mesa -por eso le pido al gobierno que revise la legislación- y trabajar por una tarifa
eléctrica única a nivel nacional, en que el Estado deberá poner su parte, porque le corresponde.
No se puede seguir cometiendo esta injusticia con la gente que vive en las zonas extremas.
Tenemos que generar las condiciones para que los habitantes de localidades como isla Las
Huichas, que pagan 221 pesos el kilowatt/hora, no sigan pagando ese valor y sean beneficiados
con la tarifa única nacional. Ahora, si bajamos el precio de la energía eléctrica en Santiago -espero
que así ocurra, y por eso hago un llamado al gobierno para que escuche el clamor de la gente-,
también se debe hacer justicia con las regiones, especialmente con las comunas más alejadas.
Como diputado, no voy a permitir que se le baje el precio de la electricidad a una región y no
ocurra lo mismo con las regiones extremas, a una de las cuales represento en el Congreso.
Por lo tanto, quiero pedir al gobierno que dé urgencia a este proyecto. También presenté un
proyecto de ley, que ingresó a la Comisión de Minería y Energía, respecto de una serie de
modificaciones para generar justicia tarifaria en la energía eléctrica. Hoy debemos bajar el costo
de la vida, no solamente de la luz eléctrica, sino también del agua potable, de los servicios básicos
en general y, por supuesto, del transporte de los adultos mayores.
Hoy se requiere mayor conciencia social para corregir el modelo que impera en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, tenemos quorum para sesionar. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, tomando en cuenta la contingencia que atravesamos, quiero pedir a los
integrantes de la Mesa que consideren la posibilidad de que analicemos el fondo de la situación
que está pasando en nuestro país.
Sé que ahora estamos discutiendo un proyecto de ley importante. Lo planteo, porque muchas
veces la gente no entiende que actuemos como si nada frente a hechos de violencia que están
ocurriendo en todas las regiones del país. Lo digo para que la Mesa recoja las demandas del país,
demos una señal de unidad política y demostremos que estamos disponibles para buscar acuerdos
y entendimientos.
En cuanto al proyecto en discusión, lo considero muy importante, porque lo primero que pretende
es introducir el concepto de humedal urbano. En Chile hay entre 18.000 y 30.000 humedales, los
que se concentran principalmente entre las regiones de Aysén, Magallanes , Los Ríos, Valdivia y
Concepción.
Esta iniciativa pretende entregar una regulación al procedimiento de reconocimiento de humedal
urbano y sus efectos sobre los permisos de subdivisión, loteo o urbanización predial en los
terrenos donde se emplace.
Asimismo, sería muy importante modificar la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, que exige que se someta al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental los proyectos
o las actividades susceptibles de aplicación masiva de productos químicos u otros en humedales, o
aquellos que puedan alterar física o químicamente los componentes de estos importantes espacios
de la naturaleza. Además, exige que todo instrumento de planificación territorial incluya los
humedales urbanos existentes en cada escala territorial.
Es muy importante el trabajo que se está haciendo en esta materia. Por ello, quiero manifestar al
gobierno y a la ministra del Medio Ambiente, quien está presente en la Sala, que cuentan con el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoyo transversal de todo el Congreso Nacional.
En la Región de Aysén las turberas, una especie de humedal, empezaron a formarse hace
aproximadamente diez mil años. Es evidente que tienen un impacto tremendamente importante
en la naturaleza, pues, como ya han dicho otros parlamentarios, los humedales son esenciales por
las funciones ecosistémicas que cumplen y por transformar materiales biológicos y químicos. De
hecho, son conocidos como los riñones de la tierra. Por ello, la señal que estamos dando al aprobar
este proyecto es muy importante.
Quiero aprovechar estos últimos minutos para plantear a la ministra Carolina Schmidt otro tema
que también tiene que ver con el medioambiente.
Ya entregué mi argumentación respecto de la importancia de este proyecto, que busca proteger
los humedales; pero así como nos preocupamos de los humedales, debemos poner atención a otro
problema que debe enfrentar la Región de Aysén: tenemos el caso de Coyhaique, la ciudad más
contaminada de Chile y del mundo a consecuencia del uso indiscriminado de leña. Lo mismo
sucede en Puerto Aysén, Cochrane , Mañihuales y en muchas otras localidades de nuestra región.
Ese problema no es responsabilidad de este gobierno. Si dijera eso, estaría mintiendo y siendo
absolutamente populista, porque se arrastra desde hace muchos años.
El gobierno tiene la oportunidad de entender que estamos frente a un problema de salud pública y
de entregar herramientas para reemplazar la leña. Hay niños que están enfermando y adultos
mayores que mueren, porque este tipo de contaminación ambiental acelera las enfermedades.
Pido al gobierno que evalúe alternativas de calefacción distintas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, tal como se ha dicho acá en esta honorable Cámara, llevamos veintiséis días de
crisis social.
Cuando uno escucha las intervenciones en esta Sala, parece que estamos rememorando la
historia, esos discursos polarizantes de los años 60, y temo que el Congreso Nacional aún no
despierte. Chile ya lo dijo: Chile ya despertó.
Temo verdaderamente que nosotros no entendamos que estamos en una situación de crisis; crisis
del modelo económico, que hay que corregir; crisis social evidente; crisis institucional, que ha
provocado un daño y, por supuesto, un atentado contra los derechos fundamentales.
Aquí ya se ha dicho que más de 220 personas, mayormente jóvenes, han sufrido traumas
oculares. Pero aquí también se ha señalado -hay que ser justos en eso y no relativizar los derechos
humanosque hay carabineros que han sido violentados de manera cobarde, y eso es inaceptable.
Hoy la gente está mirando; la gente tiene sentido común, no ideologías como las que se ven de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera tan visible en el Congreso Nacional. Creo que en eso hay que ser justos: es necesario
condenar con fuerza las violaciones a los derechos humanos de las personas que se han visto
afectadas e iniciar los procesos judiciales correspondientes, así como destacar la violencia contra
carabineros.
Todos fuimos testigos del llamado del Presidente Sebastián Piñera , y él no anunció militares,
como quería un importante segmento de la derecha; no anunció estado de excepción, como
algunos  grupos  radicales  de  extrema  izquierda  querían,  para  mantener  la  polarización  y
destrucción. Pidió paz y anunció una nueva constitución política.
Hoy tenemos que ser capaces de estar a la altura republicana de la historia. Hoy los chilenos
demandan que el Congreso Nacional salga de sus trincheras, tenga mayor generosidad, piense en
la democracia. Hoy está en juego nuestra democracia, de manera que evitemos la polarización y
sentémonos a conversar.
Por eso, valoro el llamado del Presidente hacia un proceso para el establecimiento de una nueva
constitución, porque es una apertura. Luego habrá que ver qué pasa con los violentistas.
Por supuesto, tenemos que hablar de seguridad. Yo soy Presidente de la Comisión de Seguridad
Ciudadana. Pero hay que entender una cosa: si no resolvemos el problema social que hoy ocurre
en Chile, aunque pongamos mano dura, vamos a seguir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en la Región de Aysén tenemos una situación muy compleja. Su solución
requiere muy poca plata, razón lo la cual apelo a la buena voluntad del subsecretario de Hacienda
y del director de Presupuestos para que acojan una indicación que tiene por objeto solucionar ese
problema.
En concreto, se solicita ayudar a financiar el traslado de los pacientes de Aysén a otras regiones
del país.
¿Por qué se traslada a esos enfermos a otras regiones? Porque en Aysén no hay especialistas y no
hay clínicas. Aunque el hospital regional cuenta con profesionales en ciertas especialidades, la
ausencia del Estado en el rol que le corresponde cumplir en las zonas extremas hace que no se
cuente con el financiamiento necesario para otorgar todas las prestaciones de salud que requiere
la población, en todas las especialidades.
Si no hay especialistas, ¿qué le corresponde hacer al Estado? Dar las garantías suficientes para
que esos pacientes lleguen a otros centros de salud y reciban la atención que requieren. El
propósito es que haya equidad en el trato que se brinda a todos los habitantes del país. La
atención de la gente de mi región debe ser la misma que recibe la gente de Concepción, Santiago
o Valparaíso.
Estamos pidiendo algo mínimo. No son más de 200 millones de pesos los que se necesitan para
que el Servicio de Salud Aysén pueda financiar los pasajes a los enfermos pobres que padecen
cáncer o cualquier otra patología compleja, además de un viático por el equivalente al valor
promedio de lo que cuesta un hostal en la ciudad a la que deba trasladarse.
Hablamos de situaciones dramáticas, incluso de jóvenes o de adultos que deben dejar sus trabajos
para solucionar su problema de salud, así es que algunos dejan de recibir ingresos, y solo cuentan
con el apoyo del servicio de salud.
El problema es que el servicio de salud no lo puede seguir haciendo, porque no está autorizado
para ello.
Por eso, propongo establecer una glosa que cree ese espacio presupuestario que permita el pago
de pasajes y estadía de los enfermos que necesitan trasladarse a centros de salud que están en
otras regiones del país. Es parte del rol que le corresponde al Estado.
Pido el apoyo de todos los parlamentarios, de todos los sectores políticos, para aprobar esa
indicación, que fue declarada inadmisible. Si la aprobamos, podemos cambiar la vida de muchas
familias…
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, destaco la importancia de que en este presupuesto se consideren las
necesidades de las zonas extremas. En el caso particular de la Región de Aysén, tenemos las
denominadas becas regionales. Con la beca Patagonia Aysén , por ejemplo, más de 3.800
estudiantes han logrado, año a año, salir adelante y cumplir con los desafíos familiares. También
el Estado ha contribuido con esta beca tan importante para que los jóvenes puedan pagar sus
estudios, tomando en cuenta que en regiones extremas hay menos oferta universitaria.
Por ello, es fundamental aumentar los cupos de la beca Patagonia Aysén y de los programas que
tiene la Junaeb, en particular para alimentación de niños que padecen alergias alimentarias.
Por otra parte, para 2020 se establece un presupuesto destinado a pagar la gratificación
garantizada a las manipuladoras de alimentos. Con tal finalidad, se destinan 17.000 millones de
pesos, a fin de cumplir ese compromiso con las 35.000 manipuladoras de alimentos del país, que
es una forma de valorar el trabajo que realizan en favor de nuestros niños, de nuestros hijos.
Muchas de ellas, como las que trabajan en las islas del sur, hacen un tremendo esfuerzo para
cumplir su cometido; incluso hay veces en que ponen plata de su bolsillo para contribuir a la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alimentación de nuestros niños…
(Aplausos)
Eso pasa en las zonas extremas, en las islas, en las pequeñas localidades.
Por eso, esta Sala debe hacer fuerza para corregir los errores. En 2019, quedó pendiente el pago
de esa gratificación para 13.000 manipuladoras de alimentos, quienes, no obstante cumplir la
misma labor que las demás, no recibieron este bono de gratificación garantizada. Pido, entonces,
que se cumpla el compromiso del Ministerio de Hacienda, de incorporar 11.000 millones de pesos
con ese fin, porque es absolutamente posible hacerlo. Ya hay precedentes, como la aprobación del
bono de maternidad. El esfuerzo para pagar el bono de zonas extremas a las manipuladoras de
alimentos es de toda justicia, así que no veo por qué no incorporar al presupuesto el déficit de
2019 y cumplir con estas 13.000 manipuladoras que están esperando el pago del bono de 2019.
(Aplausos)
Hagamos un esfuerzo como país para corregir esos errores. Ya lo dijo el diputado Mario Desbordes
en algún momento, el esfuerzo que hay que hacer con el CAE…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero reiterar algo que se ha señalado en esta Sala. Por su intermedio, solicito
al gobierno, a través del ministro de Hacienda, que dé respuestas a las demandas y solicitudes
que hemos hecho algunos parlamentarios y que compartimos todos los que representamos a
distritos que pertenecen a regiones de zonas extremas. Me refiero al Plan de Zonas Extremas,
implementado en 2015 en las regiones de Arica y Parinacota , de Aysén y de Magallanes; la
provincia de Palena y la comuna de Cochamó, en la Región de Los Lagos.
La gran preocupación es que ese plan dejará de ser implementado en 2020, de manera que no
tenemos certeza de que se pueda completar la totalidad de los proyectos anunciados inicialmente.
Estamos hablando de una inversión de más de 460.000 millones de pesos destinada a obras de
infraestructura para hospitales, a mejorar la conectividad y a actividades productivas muy
importantes para las zonas extremas.
En el caso de Aysén, tenemos pendiente la construcción del Hospital de Chile Chico, la reposición
del Hospital Regional de Aysén, en Coyhaique, y las obras de mejoramiento de la infraestructura
de la nueva Universidad de Aysén, que fue un compromiso adquirido durante el gobierno de la
Presidenta Bachelet , en el marco del Plan de Zonas Extremas, de modo que es fundamental que
los recursos para su realización se encuentren asegurados en el presupuesto, tal como esperamos.
Sin embargo, el gran problema y la gran disyuntiva que hoy se nos genera -ya lo han señalado los
parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra es que el Plan de Zonas Extremas
se destina a una especie de fondo de convergencia, una provisión de zonas extremas,
concursable, sin definición exclusiva, lo que imposibilita saber, por ejemplo, cuánto le corresponde
a Aysén en inversión.
Como el plazo establecido para ese fondo finaliza el próximo año, ¿qué garantía tenemos de que
todas las obras que mencioné serán concluidas?
En consecuencia, es muy importante que se evalúe la prórroga del Plan de Zonas Extremas, ya
que es un mecanismo en el que se utiliza el análisis costo-eficiencia, lo cual garantiza que en las
zonas extremas se puedan realizar proyectos de inversión. De lo contrario, si lo dejamos a merced
del mercado, volveremos al sistema antiguo para efectuar la evaluación de los proyectos, basado
en el costo-beneficio, parámetro que al final impedía su ejecución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, nosotros sabemos la realidad de Chile y los altos costos de vida que tiene la
gente, y, evidentemente, este aumento que se plantea a la pensión básica solidaria es un chiste.
Es un chiste, porque la verdad es que no cubre en nada los gastos que tiene la gente, por ejemplo,
en las zonas extremas.
Si en Santiago ya cuesta vivir con 107.000 pesos, imagínense para alguien de Islas Huichas o de
Villa O’Higgins, que paga el doble de luz que alguien de Santiago, que está pagando 1.300 o 1.400
pesos el litro de combustible, que tiene problemas de conectividad, que no tiene especialistas. En
la región completa no hay ni una clínica; por lo tanto, la gente que tiene mayores complejidades
tiene que ir a Santiago o a Puerto Montt a atenderse.
Se trata de realidades respecto de las cuales uno dice que, evidentemente, con esa plata no
alcanza para dar dignidad a la gente.
Hoy, el gobierno propone el 20 por ciento, y no es suficiente.
Escuché recién al diputado Melero decir que el gobierno no tenía insensibilidad. ¿Saben lo que yo
creo? Que hay tecnócratas en los gobiernos de derecha y de izquierda que no tienen sensibilidad;
los tecnócratas a veces nos están matando. Porque yo escucho en esta Sala a los parlamentarios
de derecha y a los de izquierda y encuentro que hay consenso: hoy día todos estamos disponibles
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para, a lo menos, subir en 50 por ciento, de acuerdo con la indicación que ha propuesto la
diputada Ossandón . Pero a veces los tecnócratas no nos permiten, porque, según ellos, vamos a
tener problemas en la economía, porque va a afectar por acá.
Yo los invito a que nos atrevamos, a que hagamos un cambio en cómo hacer política. Porque
invertir en la gente, en los adultos mayores, en los pensionados que viven con discapacidad, con
miseria no nos hace ser más de derecha o más de izquierda; esto no es un problema ideológico,
sino de sentido común. En este sentido, los invito a que nos atrevamos todos en la Cámara de
Diputados a dignificar la política. El padre Hurtado decía algo muy importante: “No descansen
mientras haya un dolor que mitigar”.
Yo creo que hoy esta Sala, nosotros, más allá de los colores políticos, más allá de todo lo que
hemos vivido, debemos dar una señal, y así como lo hicimos con el acuerdo para una nueva
constitución, que a veces es medio ideológico, hagámoslo también respecto de las pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, me gustaría consultar al director de Presupuestos respecto de la glosa de
Aceleración Económica, particularmente en cuanto a al subsidio de mejoramiento de viviendas y
barrios, sobre los programas de aislación térmica de las viviendas.
Esta es una necesidad muy importante para la Región de Aysén y también para muchas zonas
extremas. Entiendo que también esas necesidades se replican en regiones como la del Biobío y La
Araucanía, en sectores cordilleranos. La aislación térmica de las viviendas es muy importante, ya
que permite enfrentar las bajas temperaturas.
En zonas de Aysén hay muchas localidades que sufren de contaminación ambiental y todos
sabemos que la contaminación parte en la vivienda. Para la gente que vive en casas que no tienen
aislación térmica el gasto en energía es muy alto, se utiliza mucha leña y la contaminación es
mayor. Hoy tenemos el caso de Coyhaique, Puerto Aysén, Mañihuales , Cochrane , con altos
niveles de contaminación ambiental.
Entonces, es muy importante para nosotros tener asegurados los fondos para el mejoramiento
térmico de las viviendas.
Por tanto, según lo que reviso, el subsidio está enmarcado dentro del subsidio de mejoramiento de
viviendas y barrios, pero me gustaría saber si están establecidos fondos extras en el Plan de Zonas
Extremas. En algún minuto se nos dijo que se iba a suplementar ese fondo con el Plan de Zonas
Extremas, pero no veo que sea así.
Como dije, me gustaría consultar al director de Presupuestos si nos puede ayudar a entender
cómo aplican estos recursos para aumentar los cupos de mejoramiento térmico de las viviendas
en el caso de la Región de Aysén, tomando en cuenta los altos niveles de contaminación ambiental
de la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE REGULARIZACIÓN DE LA VIVIENDA PARA
POSTULACIÓN A SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO TÉRMICO (N°606)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, así como en
muchas otras, tenemos un problema complejo con la contaminación ambiental, principalmente por
el uso de la leña como elemento de calefacción. Eso repercute, porque nuestras viviendas no
tienen la necesaria aislación térmica para poder paliar las bajas temperaturas, garantizar que la
vivienda tenga cierto confort y otorgar una mejor calidad de vida a las familias. Sin una adecuada
aislación térmica, los hogares gastan una importante parte de su presupuesto en leña, por ende,
contaminan más.
Ese problema no solo existe en ciudades como Coyhaique, Puerto Aysén, Mañihuales , Cochrane y
en diferentes ciudades de la Región de Aysén, sino también en ciudades como Valdivia y en la
zona cordillerana de la Región de La Araucanía, en donde las bajas temperaturas obligan a la
gente a utilizar mucha calefacción a leña.
Señora Presidenta, por su intermedio, pido silencio en la Sala.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Silencio en la Sala.
Continúe diputado.
El señor CALISTO.-
El proyecto garantiza que los subsidios que actualmente entrega el gobierno para mejoramiento
térmico, se apliquen a las familias más vulnerables. El problema es que la gente se adjudica el
subsidio, pero, debido a que su vivienda no está regularizada, debe incurrir en nuevos gastos para
postular al beneficio y, posteriormente, adjudicárselo.
Por lo tanto, mucha gente, a pesar de cumplir con el requisito para regularizar su casa y optar al
mejoramiento térmico, no puede usar el beneficio. Por eso, a través del proyecto, pido que se
elimine el requisito de regularización de las viviendas para las familias que viven en zonas con
declaración de emergencia ambiental producto del uso de la leña. Esa medida sería de utilidad
para muchas ciudades del sur de Chile.
Podría ser muy eficiente en la aplicación de los subsidios de mejoramiento térmico, no solo en las
ciudades de Coyhaique, en Mañihuales y Cochrane, sino en muchas otras ciudades del sur de
Chile, como de la zona cordillerana de la Región de La Araucanía, en Valdivia, en Puerto Montt, en
donde también hay problemas de contaminación ambiental, y chocan con el problema de la
regularización de viviendas.
El gobierno tiene que dar una señal potente de que entiende el problema de salud pública que
tenemos en ciudades con malos índices de contaminación ambiental.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en hacer circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, en la discusión
del proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor  Presidente,  lamentablemente  hoy  en  Chile  tenemos  un  modelo  que  abusa  de  los
consumidores, más allá del legítimo libre mercado. No solo vemos abuso en relación con las
concesionarias de carreteras, sino también en la banca, en el retail, en las líneas aéreas. ¿Por qué
el pasaje aéreo que alguien paga no se puede endosar a otra persona si el titular se arrepiente de
viajar?
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nosotros, de alguna manera, hemos ido naturalizando el abuso. En eso todos hemos sido
cómplices. Sin embargo, la ciudadanía ha hablado con claridad y está denunciando los abusos del
retail, los abusos de la banca, etcétera.
¿Saben, colegas parlamentarios, cuánto se paga finalmente por un crédito hipotecario? La
respuesta es que algunos pagan hasta dos departamentos o dos propiedades en lugar de una. Ese
es un abuso fuerte que afecta a la clase media.
Hoy, la gente no es indiferente frente a esos abusos. Nosotros tampoco podemos serlo, porque
también afecta a nuestras familias.
He denunciado en la Cámara de Diputados los abusos cometidos por las empresas eléctricas. Hoy
existe una tarifa eléctrica para todo Chile, de 110 a 120 pesos el kilowatt-hora, pero a las personas
que viven en zonas aisladas y hacen patria las condenamos a pagar entre 225 y 240 pesos el
kilowatt-hora, es decir, el doble de lo que paga alguien que vive en Santiago.
Por eso, debemos ir corrigiendo este modelo de abuso contra las personas, por ejemplo, a través
de este tipo de proyectos de ley, que garantizan el derecho a los consumidores.
Queda pendiente robustecer el Sernac, o una institución que fiscalice a las empresas para que no
cometan abusos contra las personas y los consumidores.
Quiero señalar que este proyecto en particular me parece muy pertinente. No puede ser que una
persona que pasa por diez pórticos en un día termine pagando por cada pórtico 1 UTM de multa
solo porque no lleva el dispositivo electrónico. Estamos hablando de que en un solo día un
conductor puede pagar hasta 500.000 pesos por concepto de multas. Eso es un abuso y una
inmoralidad. Este proyecto hará que la persona solo pague 1 UTM.
Es habitual que las personas transiten sin el dispositivo electrónico, sobre todo la gente de
regiones. Me pasó cuando llegué a Santiago luego de haber sido elegido diputado. Después de un
tiempo de transitar por la capital comencé a recibir avisos de multa por no haber instalado el
dispositivo electrónico. Ello pasa porque en regiones no tenemos ese sistema.
Este tipo de iniciativa va en la línea de corregir el abuso que cometen ciertas empresas.
Claramente, nadie puede ser sancionado dos veces por un mismo hecho. Por ello apunta en la
dirección correcta.
Me sumo a lo señalado por el diputado Leonardo Soto , en el sentido de dar un perdonazo a las
personas que se ven envueltas en esta situación. Por nuestra parte, debemos corregir el fondo del
asunto y garantizar los derechos de las personas y las familias.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, hemos sabido, por las informaciones que hemos recibido, de la gran cantidad de
alcaldes que han interpuesto querellas en contra del Estado por los saqueos. Hemos visto actos
totalitarios en diferentes calles de nuestro país, donde se exige a las personas, a los civiles,
participar en “el que baila, pasa”; también hemos visto más de 20.000 micro y pequeñas
empresas y locatarios afectados por saqueos.
Este proyecto, que fue discutido intensamente en la Comisión de Seguridad Ciudadana, tiene el
propósito de tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de
violencia y este elemento es muy importante señalarlo, porque no se afecta la libre expresión ni la
manifestación pacífica, sino que se está tipificando como delito la alteración de la paz pública que
generan aquellos que cometen actos violentos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto, que se inició en una moción de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Walker , Silber ,
la diputada Sabat y quien habla, fue mejorado de manera sustantiva en la comisión por el
diputado Raúl Leiva , del Partido Socialista. Allí se deja clara la delimitación entre aquellos que se
expresan en democracia, en paz, y aquellos que usan la fuerza, a quienes condena.
Recalco lo anterior, porque el diputado René Saffirio señaló que el gobierno tiene mayoría en la
Comisión de Seguridad Ciudadana. No obstante, soy enfático en señalar que, curiosamente, el
proyecto fue votado a favor mayoritariamente por los integrantes de la comisión, incluyendo a los
diputados del Partido Socialista, del PPD y de la Democracia Cristiana. Se abstuvieron los
diputados del Frente Amplio y del Partido Comunista, pero no hubo ningún voto de rechazo al
proyecto, porque los integrantes de la comisión entienden el problema de seguridad que vive el
país y del cual, evidentemente, no podemos mantenernos ajenos.
Lo primero que señala el proyecto es que se sanciona a “El que valiéndose de una manifestación o
reunión pública tomare parte violenta y activamente en un hecho constitutivo de desorden
público…” y a continuación se señala una serie de agravantes.
Una de las agravantes -creo que nadie de los presentes estará en contra de su sanción- es la
paralización o interrupción de algún servicio público de primera necesidad. ¿Qué se entiende por
servicio  de  primera  necesidad?  Servicios  de  transportes,  hospitalarios,  de  emergencia,  de
electricidad, de combustible, de agua potable y de comunicaciones. Reitero que se sanciona la
afectación grave de su funcionamiento.
También se condenan aquellos actos de violencia peligrosos para la vida o la integridad física de
las personas; se sanciona el daño a terceros.
Asimismo,  se  sanciona  a  quienes  destruyen,  en  todo  o  en  parte  relevante,  viviendas,
establecimientos comerciales o industriales, oficinas públicas o privadas, vehículos motorizados e
inmuebles de instituciones religiosas. Hemos visto lo que ha pasado con diferentes templos e
iglesias en el país.
En el número 4° se sanciona “el incendiar objetos o utilizar elementos destinados a impedir
coactivamente la libre circulación de las personas o los vehículos.”.
Este es uno de los temas que generan mayor controversia en la Sala, porque tipifica como delito
hacer barricadas, pero, en la práctica y a mi juicio -fue lo que sancionó la gran mayoría de la
comisión-, nadie puede coartar el libre tránsito de las ambulancias, de las personas, de los
bomberos, de aquellos que quieren realizar sus actividades cotidianas. Básicamente, se garantiza
el derecho a protestar, a manifestarse pacíficamente, pero se condena a quienes cometan actos
violentos que afecten y dañen a terceros.
También constituye desorden público el impedir o dificultar la actuación del personal de Bomberos
u otros servicios de utilidad pública.
En fin, creo que es importante la incorporación en el artículo 442 del Código Penal un inciso final
que tipifica el delito de saqueo, aumentando las penas a quienes roban en lugar no habitado, en
grupos o individualmente, con ocasión de calamidad pública o alteración del orden público. Por lo
tanto, no solo se trata de los hechos que hemos conocido en las últimas semanas, sino también
con ocasión de un terremoto; por lo tanto, queda establecido que se trata de situaciones
excepcionales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio agradezco a todos los diputados y diputadas de la Comisión
de Seguridad Ciudadana que votaron a favor la incorporación de este inciso final relativo al
saqueo. Fue aprobado unánimemente en la Comisión, desde el Partido Comunista y el Frente
Amplio hasta la UDI. Eso demuestra el interés y la disposición de la comisión por resolver los
temas delictuales en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución eléctrica y
perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Angel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, he escuchado atentamente lo que ha señalado el diputado Gahona . Sin
embargo, creo que debemos hacer un poco de historia respecto de lo que hemos aprobado como
Cámara de Diputados. En definitiva, hemos sido cómplices de garantizar que las empresas
eléctricas tengan ganancias estratosféricas, yo diría que inmorales, que atentan contra las
personas, contra los más pobres y sobre todo contra las personas que viven en los sectores más
aislados.
Hace algunas semanas aprobamos un fondo de estabilización, que es una especie de aspirina que
entregamos a los usuarios, a toda la ciudadanía, para evitar el alza de las tarifas de distribución
eléctrica. Yo emití el único voto en contra, principalmente porque no estoy disponible para ser
cómplice de seguir entregando las ganancias a las grandes empresas eléctricas.
A la Cámara de Diputados le consta que he votado favorablemente varias iniciativas del gobierno,
porque me parece que están en la línea de hacer correcciones. Pero hoy el gobierno llega con un
nuevo proyecto que lo único que hace es mantener un modelo, un sistema que claramente atenta
contra las personas, un sistema que hoy no resiste más análisis. Debemos hacer un cambio radical
en materia de servicios básicos, principalmente respecto de las tarifas eléctricas.
Por su intermedio, señor Presidente, pregunto al subsecretario, al gobierno, cómo se garantiza la
rebaja real de las tarifas eléctricas a las zonas extremas, de lo cual tanto se ha hablado en esta
Cámara. Por ejemplo, una persona de Villa O'Higgins o de Amengual paga actualmente entre 225
y 240 pesos el kilowatt/hora, mientras que una persona en Santiago, en el centro de Chile, paga
entre 110 y 120 pesos el kilowatt/hora. Eso es una desigualdad absoluta. He escuchado a
senadores -también a algunos senadores de mi región que señalan que esta iniciativa va a bajar el
precio del costo de la energía eléctrica para las familias de Aysén. Eso no es verdad. Este proyecto
no permitirá en ningún caso garantizar que la gente de las zonas extremas pague lo mismo que
una persona de la zona central.
Entonces, ¿qué estamos provocando? Un sistema que sigue generando inequidad y que castiga a
aquellos que viven en zonas australes, en zonas extremas, cobrándoles más el costo de la energía
eléctrica. Recién lo dijo aquí un diputado: ¿Qué pasa, por ejemplo, con las personas que son
electro dependientes? Ayer conocí el caso de una persona que paga costos altísimos de energía
eléctrica porque depende de elementos médicos para poder sobrevivir.
Por lo tanto, siento que este proyecto, que viene en su tercer trámite desde el Senado, lo único
que hace es contribuir a fortalecer un sistema injusto, inmoral y que sigue garantizando ganancias
a las grandes empresas eléctricas, que en muchas zonas como las nuestras son monopólicas.
Claramente esto debe acabar de una vez por todas. No estoy disponible para seguir garantizando
ganancias para las grandes empresas eléctricas. Por lo tanto, anuncio mi voto en contra, tal como
hice en el proyecto anterior, y no votaré a favor ningún proyecto eléctrico si no considera
derechamente la rebaja de los costos eléctricos para las zonas aisladas, para las zonas extremas,
como corresponde y por justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, estimados colegas, honorable Sala, creo que hay que revisar un poco la historia
de este proyecto, que hoy estamos discutiendo en tercer trámite constitucional.
Este proyecto fue abordado e intensamente discutido en la Comisión de Seguridad Ciudadana y
luego pasó a la Sala, donde fue aprobado por 127 parlamentarios, 127 diputados no solo de los
partidos oficialistas, sino también de los partidos de la centroizquierda democrática, de los
partidos de la ex-Concertación, quienes estamos absolutamente decididos a avanzar en reformas
estructurales para el país, por ejemplo, a través de la creación de la nueva Constitución, en una
profunda reforma a las pensiones para terminar con el negocio de las AFP, para terminar con la
colusión de las grandes empresas.
Eso lo queremos hacer, pero en el marco de la institucionalidad, en el marco democrático y no con
comportamientos fascistas, que se han ido expresando a lo largo de estos meses, pues no solo se
están planteando demandas justas, sino que los que con justa demanda están planteando
demandas hoy día se están confundiendo con aquellos que están cometiendo delitos.
Tenemos ya cerca de 30.000 locales afectados por saqueos en todo Chile. De ellos, 13.000 a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15.000  son  pequeños  comerciantes,  son  micro  y  pequeños  emprendedores  que  están
directamente afectados por los saqueos. 1.400 millones de dólares en pérdidas, según datos de la
Cámara de Comercio. El robo en lugar no habitado creció en 213 por ciento, y según datos de la
Dirección del Trabajo, 101.000 personas perdieron su empleo.
Considero que cuando la discusión de ese proyecto llegó al Senado, de manera injusta y
desproporcionada consideraron que debían hacer el proyecto de nuevo. Como consecuencia de
ello, ¿qué tenemos de vuelta en este tercer trámite constitucional? Un proyecto muy similar al
original, que mantiene el espíritu del proyecto inicial, pues establece claramente la sanción del
saqueo y la condena a quienes violen derechos de terceros, como el derecho a expresarse
libremente, el derecho a transitar por las calles y el derecho a la integridad física.
Esta iniciativa no criminaliza la manifestación legítima, sino que sanciona a quienes cometan
delitos en el marco de manifestaciones.
Lo primero que hace -quiero precisarlo, porque en los últimos días hemos escuchado muchos
mitos  al  respectoes  establecer  penas  para  quienes  lancen  utensilios  u  objetos  cortantes,
punzantes o contundentes que puedan causar la muerte. ¿Quién podría estar a favor de ese
delito? Creo que nadie, por lo cual espero que la honorable Cámara de Diputados sancione a
aquellos que, ocupando elementos cortantes, punzantes o potencialmente contundentes, puedan
causar la muerte de terceros.
En segundo lugar, aumenta las penas a quienes saquean con ocasión de alguna calamidad.
Evidentemente, ese es un delito, y ha afectado no solo a los grandes empresarios, aunque algunos
dicen que si le roban al retail no afecta tanto. Hagamos oídos sordos, y perfecto. Pero lo cierto es
que también se han visto afectadas entre 10.000 y 13.000 pequeñas y medianas empresas,
pequeños comerciantes. Vengo de una familia de pequeños comerciantes; sé lo que significa cada
peso para esos pequeños emprendedores.
En tercer lugar, se sanciona a aquellos que interrumpan completamente la libre circulación, no a
aquellos que protesten legítimamente; se sanciona a aquellos que corten e interrumpan la libre
circulación mediante violencia o intimidación, a aquellos que usen violencia o intimidación. Si
usted va pasando con su familia y una turba lo agrede, ese es un delito.
Llamo a la honorable Cámara de Diputados a aprobar este proyecto, porque aísla a los
delincuentes de quienes…
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Castro, don
José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto, don Raúl, y
Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna, que
Modifica el Código Aeronáutico para sancionar la sobreventa de pasajes
aéreos. Boletín N°12456-15
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la reglamentación que versa sobre el mercado de aerolíneas puede encontrarse
en  distintos  cuerpos  normativos,  como  tratados  internacionales,  reglamentos  y  el  código
aeronáutico, especialmente este último a tratado muy someramente ciertas prácticas de las
empresas aéreas cuyo ejercicio significaría una vulneración a la calidad de consumidores que
tienen los pasajeros al momento de comprar los boletos, ejemplificándose en la sobreventa de
pasajes.
2. En la misma línea, podemos entender la sobreventa o también denominada “overbooking”
como: “Venta de plazas, especialmente de hotel y de avión, en número superior al disponible”
[1],dicho de otro modo, la sobreventa de pasajes es una práctica que consiste en vender más
boletos que la capacidad de asientos disponibles, se produce entonces cuando el número de
pasajeros con reserva confirmada que han llegado a tiempo al aeropuerto es mayor que el número
de asientos disponibles en el vuelo, obligando a las aerolíneas a denegar el embarque a varios
pasajeros. Bajo esa premisa entonces realizaremos nuestra propuesta.
3. En Chile, son conocidos los casos en que los tribunales de justicia se han pronunciado a favor
del consumidor porque las empresas no proporcionan los servicios aéreos en los términos
convenidos al momento de adquirir los pasajes, cuyo derecho está superficialmente protegido en
la Ley 19.496 y donde evidencia la necesidad de regular la sobreventa en el código aeronáutico.
4. Más allá de la discusión jurídica que podamos generar, respecto a la transgresión cometida al
derecho de dominio de los consumidores sobre un boleto ya comprado en virtud de un acto
jurídico celebrado, se vuelve necesario legislar respecto a la sobreventa por que su desregulación
podría eventualmente permitir ciertos abusos en contra de los futuros pasajeros.
5. Sin ir más lejos, si bien la sobreventa genera una posición dominante como agentes económicos
en el mercado, en la medida que se realice a costa de los consumidores se vuelve un atentado
contra la libre competencia y algo que como autoridades no podemos permitir.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Por lo anterior, este proyecto busca prohibir la sobreventa estableciendo sanciones que
permitan la disuasión de las aerolíneas de realizar estas conductas, llegando incluso a cancelar las
licencias comerciales de las mismas en caso de su reiteración.
7. Así, la iniciativa de ley busca igualar la posición entre los pasajeros y las aerolíneas, de modo tal
que no por entregar el servicio las empresas se sientan con la venia de hacer y disponer de los
boletos vendidos sin evaluar las consecuencias que podrían sufrir los consumidores.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el artículo 132 bis en el Código Aeronáutico según lo siguiente:
“La aerolínea que realice sobreventa de pasajes, será sancionada por la Dirección de Aeronáutica
Civil con una multa equivalente a quinientos ingresos mínimos mensuales en el caso de la primera
infracción, la suspensión de los permisos o licencias pertinentes por tres años en el caso de
reiteración y la cancelación definitiva de los permisos o licencias correspondientes en el caso que
la entidad comercial realice una tercera contravención a la norma”.
Diputados señores Calisto; Castro, don José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto,
don Raúl, y Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna
[1] http://lema.rae.es/dpd/srv/search?key=overbooking
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar, y
Flores, doña Camila , y de los diputados señores Calisto y Soto, don Raúl ,
que MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL,
PARA ESTABLECER LA SERVIDUMBRE DE PASO BÁSICA Y REGULAR SU
IMPLEMENTACIÓN. Boletín N°12466-07
Fundamentos y antecedentes
Las relaciones de vecindad y colindancia constituyen siempre un problema álgido entre las
personas. En dicho contexto, desde su elaboración, el Código Civil ha contemplado la institución
de las servidumbres como un mecanismo de solución de tales dificultades, puesto que viene a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolver requerimientos tan básicos como la necesidad de tránsito, acceso y/o salida desde o hacia
una propiedad, la necesidad de crear un alcantarillado o acueducto y/o la necesidad de acceso a la
luz, todas ellas suscitadas entre predios que son colindantes. Así, tal como lo señala el artículo 820
del Código Civil, la figura de las servidumbres impone ciertas obligaciones para un determinado
bien en beneficio de otro, develando la intención de resolver estas problemáticas mediante la
cooperación recíproca.
En el caso específico de las servidumbres de tránsito, estas se verifican según lo señalado en el
artículo 847 del Código Civil, esto es, cuando un predio queda incomunicado o alejado respecto del
camino público, debiendo él o los predios que se interponen, soportar la posibilidad de tránsito en
beneficio del primero. Este último, por su parte, debe indemnizar a él o a los predios sirvientes, así
como ejecutar las obras necesarias para posibilitar el tránsito o paso.
En tal orden de ideas -y pese a que la legislación civil contempla las medidas de solución y
prevención de los hechos conflictivos- lo cierto es que la dificultad en acceder a estas figuras y lo
costoso de su implementación, significa que en muchas situaciones los particulares prefieran
regular de manera más arbitraria y poco detallada las relaciones de vecindad o derechamente
dejarlas sin regulación o avenimiento alguno. Todo lo anterior es patente en aquellas regiones del
país con gran extensión territorial y baja densidad de población.
Aysén , por ejemplo, es una de las regiones más extensas del país en cuanto a su extensión
territorial, abarcando 108.494,4 kilómetros cuadrados. A la par de su gran extensión, es una de las
menos pobladas, contemplando un promedio de sólo 0,8 habitantes por kilómetro cuadrado[1].
Como resulta obvio pensar, muchos de los habitantes de la región viven en predios de gran
extensión y de ubicación rural, al menos si se compara con otras zonas del país en donde
predomina la vida urbana.
Otras regiones en donde ocurre una situación similar son las de Antofagasta y Atacama , con
considerables extensiones territoriales cada una: 126.049,1 y 75.176,2 kilómetros cuadrados,
respectivamente[2]  Por  su  parte,  ambas  regiones  presentan  también  una  baja  densidad
poblacional: 4,8 habitantes por kilómetro cuadrado en el caso de Antofagasta y 3,8 en el caso de
Atacama[3].
Es del caso que, junto a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena (incluyendo al territorio
antártico), las regiones anteriormente mencionadas son las más grandes del país. En ellas, la
convivencia rural y la habitabilidad del terreno, que requiere de considerables esfuerzos para el
transporte y la comunicación, hacen que el problema del tránsito y paso entre predios sea fuente
de conflictos entre las personas, ya que la concesión judicial y la implementación efectiva de una
servidumbre son dificultosas.
Entre otras, la dificultad para el acceso a la determinación e implementación de una servidumbre
viene dada por:
(1) La determinación del derecho de servidumbre debe hacerse judicialmente, ante tribunales, lo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cual desde ya representa una dificultad para una región de enormes distancias y trayectos.
(2) El tiempo que puede durar un juicio es considerablemente largo. Pese a que el procedimiento
aplicable para la determinación judicial de una servidumbre es uno de los más rápidos (Juicio
Sumario), la común realidad de nuestros tribunales civiles es la duración de varios años por cada
juicio, independiente de su cuantía o complejidad.
En tal contexto, la posibilidad de acceder provisionalmente al derecho solicitado es limitada, ya
que exige la situación de rebeldía del demandado, esto es, que deliberadamente no haya
contestado la demanda, ni concurrido a la audiencia de conciliación y contestación, por lo que la
circunstancia de comunicación entre predios y camino público puede quedar sin regulación
durante mucho tiempo.
(3) La implementación efectiva de un derecho de servidumbre requiere de una inversión
pecuniaria no menor. Como señala la ley, quien obtiene a su favor tal servicio, debe indemnizar al
propietario del predio sirviente y, al mismo tiempo, costear los gastos que significan las obras
necesarias para dar implementación práctica a la posibilidad de tránsito. En grandes regiones, las
obras para ejecutar una servidumbre pueden ser muy costosas, ya que podrían involucrar la
construcción de puentes, cruce de ríos, pavimentación, entre otros.
Según lo dicho, las dificultades para establecer e implementar una servidumbre de tránsito
parecen ser ineludibles. Sin embargo, nuestra legislación civil y patrimonial presenta algunos
espacios de mejora y posible modernización que permitirían solventar este problema.
Las comúnmente llamadas servidumbres “de paso” son aquellas que permiten el tránsito de las
personas para acceder o salir de su propiedad o bien comunicarse con el camino público. El Código
Civil no las contempla de manera expresa bajo dicha rúbrica, pero son así normalmente
denominadas cuando la servidumbre de tránsito se constituye por el simple paso peatonal. Estas
pueden ser necesarias en aquellos casos en que un predio posee una característica de
“mediterraneidad”: cuando se encuentra rodeado de otros predios que impiden a las personas
acceder a la vía pública (supuesto en que se coloca el artículo 847 del Código Civil para definir la
servidumbre de tránsito) o bien pueden ser necesarias también en aquellos casos en que, por la
extensión de un predio, el acceso a la vía pública debe hacerse insalvablemente atravesando un
predio ajeno desde una casa o habitación, por ejemplo, ya que haciéndolo por el predio propio el
trayecto es considerablemente mayor. Esto último es muy recurrente en regiones de extensas
propiedades como lo son Antofagasta, Atacama y Aysén .
En la actualidad, la dificultad en constituir una servidumbre de tránsito que corresponda sólo al
paso a pie de personas es innecesaria.
En primer lugar, porque dicha servidumbre “de paso” puede no requerir mayores obras para su
implementación y sólo se basta con la venia del dueño para el acceso y tránsito de otros
propietarios. Esta situación podría ser también satisfactoria de manera permanente. Asimismo, su
autorización puede ser provisoriamente estimada por un juez civil, mientras se tramita y establece
su carácter definitivo, ya que no produce costo ni perjuicio alguno para el bien sirviente. En dicho
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso, su posible rechazo o modificación en la sentencia definitiva que se pronuncia sobre la
determinación de este derecho no generaría un daño a aquél que se opone a la misma.
Por lo dicho, se propone la creación de una figura de tránsito básica a denominar como
“servidumbre de paso básica”, la que se ubicaría a continuación de la definición que el artículo
847 del Código Civil hace de la servidumbre de tránsito y que se concretaría en dos situaciones:
(1) aquellos casos en que la comunicación con la vía pública puede realizarse simplemente de a
pie y (2) aquellos casos en que la comunicación con la vía pública se realiza mediante el tránsito
por predio ajeno, ya que al realizarlo por el propio la distancia y tiempo invertidos son
exageradamente mayores, independiente de si se transita de a pie o por un medio alternativo.
Asimismo, recordando que la tramitación judicial de toda servidumbre se ventila según las reglas
del Juicio Sumario (breve) y que, en él, encontrándose el demandado en rebeldía, podrá siempre el
juez acceder provisionalmente a la demanda en mérito de su presentación, se establece la
posibilidad de que la servidumbre de paso básica, cuando comprenda sólo el tránsito peatonal,
pueda ser establecida siempre provisionalmente como medida precautoria sin exigir la situación
de rebeldía del demandado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Civil, creando la figura de “Servidumbre de
Tránsito Básica” Asimismo, busca modificar el Código de Procedimiento Civil, con el objeto de
facilitar el acceso a la determinación judicial e implementación del derecho de servidumbre.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Civil y Código de Procedimiento Civil
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcanse un nuevo inciso segundo y un nuevo inciso tercero al artículo
847 del Código Civil, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que la comunicación con el camino público pueda ser transitada
exclusivamente de a pie, la servidumbre de tránsito recibirá el nombre de servidumbre de paso
básica.
Será también servidumbre de paso básica aquella que se establece debido a que la comunicación
con la vía pública resulta considerablemente más breve transitando por predio ajeno en
comparación que transitar por el propio, ya sea que se transite exclusivamente de a pie o de una
manera alternativa.”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero y un nuevo inciso cuarto al artículo 684
del Código de Procedimiento Civil, pasando el actual inciso segundo a ser el cuarto, del siguiente
tenor:
“En el caso del inciso segundo del artículo 847 del Código Civil y en el caso del inciso tercero de la
misma norma, sólo cuando el tránsito pueda ser realizado exclusivamente de a pie, encontrándose
o no en rebeldía el demandado, con el mérito de los antecedentes presentados en la demanda y
tras  realizarse  la  audiencia  señalada  en  el  artículo  anterior,  el  juez  podrá  acceder
provisionalmente al establecimiento de la servidumbre de paso básica, siempre y cuando con ello
no se cause un menoscabo considerable al dueño del predio demandado y que obrará como
sirviente. Con todo, podrá el juez siempre exigir una caución para acceder a esta medida.
En todo aquello que no pugne con lo señalado en este artículo, la solicitud, acceso y
establecimiento provisional de la servidumbre de paso básica se sujetará a las reglas del Título V
del Libro II del Código de Procedimiento Civil.”
Diputadas señoras Leuquén , Amar, y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores Calisto y
Soto, don Raúl .
[1]  Estadísticas  oficiales  del  Gobierno  Regional  de  Aysén  disponibles  en:
https://www.goreaysen.cl/controls/neochannels/neo_ch28/neochn28.aspx?appinstanceid=146&
pubid=98
[2]  Estadísticas  del  “Registro  Nacional”  disponibles  en:
https://registronacional.com/chile/region/region-chile.htm
[3]  Estadísticas  oficiales  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  disponibles  en:
http://www.ineantofagasta.cl/contenido.aspx?id_contenido=13
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y Romero , y
de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar
penas y sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos
mediante el uso de explosivos. Boletín N°12465-21
I. CONSIDERACIONES
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro del actual periodo estival, hemos sido testigo de un aumento en la utilización de elementos
explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos. Toda vez, que ha sido de público
conocimiento el hallazgo de un delfín en el sector Juan López de la comuna de Antofagasta, el cual
habría sido abatido por ondas producidas por la detonación de dinamita, situación que viene
ocurriendo en la zona desde hace ya un año y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019 por
parte de Sernapesca se han recibido cinco denuncias orales por la utilización de esta técnica ilegal
de pesca.[1]
Así las cosas, con respecto a lo enunciado anteriormente, la utilización de explosivos en la pesca
es un método no selectivo. Lo que para el caso particular de Antofagasta, este tipo de técnica está
siendo utilizada por embarcaciones para la extracción del recurso dorado[2], y terminan afectando
a otro tipo de especie, pudiendo a su vez, agotar la poblaciones de peces y destruir la vida marina,
todo ello, sin distinción e inclusive poniendo en riesgo la vida de las personas que manipulan
aquellos elementos.[3]
Ahora bien, según un informe del Instituto del Mar del Perú, este señaló que:
“Las explosiones submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto periodo, generando
ondas de choque caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a
valores negativos de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y fondo
marino. Estas presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura
de las cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces
con vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria, sin embargo, se ha observado lesiones graves
como  hemorragias  y  desprendimiento  de  escamas  en  peces  sin  vejiga  natatoria  como
lenguados”[4].
Es así como se ha llegado a establecer los daños[5] que efectúa la utilización este arte de pesca,
provoca:
 La muerte de una gran cantidad de peces, como a su vez, de otros organismos, sean o no de
importancia comercial, no importando su tamaño, con lo cual no da espacio para la maduración o
reproducción de huevos, larvas y crías juveniles.
 Lesiona y mata a especies amenazadas, como también perturba y destruye su hábitat.
 Las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los cuales son importantes para el
ecosistema.
 Ocasiona el desplazamiento de peces propios de una región a otras zonas.
 Su contante puede provocar la desaparición de un pesquería.
Finalmente, si bien, hay evidencia que indica que en la región de Antofagasta se han venido
realizando esfuerzos para erradicar este tipo de “costumbre arraigada en la zona” desde inicios
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del siglo XX, por medio de la Gobernación Marítima[6] y autoridades correspondientes, se debe
establecer que han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Ello, según esgrimen, en
virtud a que en el momento que son fiscalizados, suelen arrojar, los elementos explosivos al mar e
inclusive son navegantes no inscritos en los registros institucionales. Con lo cual, los diputados
firmantes, consideramos necesario establecer mecanismos de desincentivo de utilización de
técnica ilegal de pesca, cerrando las opciones de mercado que tengan disponibles.
DESARROLLO DE LA SITUACIÓN
El 02 de julio de 1907 la ley Nº 1.949 de Fomento de la Pesquería, estableció en su artículo 3º que
“Queda autorizado el empleo de las redes de arrastre que se ocupan en la pesca” ello muy
probablemente como alternativa al uso – generalizado a fines del siglo XIX – de dinamita en la
pesca marítima y fluvial[7].
Situación que al parecer no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos
en la pesca; con lo cual el Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el Decreto
Nº 1.584 que aprueba el Reglamento del DFL Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios”.
Así las cosas, es que lo anterior, sería llevado también a nuestra actual legislación en el artículo
101 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, pero incorporándose sanciones de
multa y presidio en los términos que indica, para aquellos que realicen la actividad de captura y
extracción utilizando tanto explosivos o sustancias tóxicas.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley Nº 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura, aumentando la actual pena de presidio menor en su grado mínimo (va desde
61 días a 540 días) a presidio menor en su grado medio (va desde 541 días a 3 años y un día).
Incorporando, a su vez, un párrafo que viene a desincentivar la comercialización de los productos
que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al comerciante y
poniendo en riesgo el cierre de su local.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 135 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y
Acuicultura, por el siguiente:
El que capturare o extrajere recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u
otros cuya naturaleza provoque daño a estos recursos o a su medio, será sancionado con multa de
50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la pena de presidio menor en su grado medio.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así también, la personas que comercialice recursos hidrobiológicos que hayan sido sustraídos
mediante la utilización de explosivos será sancionado con multa de 2 a 100 unidades tributarias
mensuales. Pudiendo la autoridad competente establecer el cierre del local comercial.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y
Romero , y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] CONTRERAS Felipe. Advierten aumento de pesca con dinamita en el sector de Juan López y
La Rinconada El Mercurio de Antofagasta 01 de marzo 2019 p. 6.
[2] ECONOMÍA Y NEGOCIOS. Bidema recibe denuncias sobre uso de explosivos en labores de
pesca  en  Antofagasta.  05  de  marzo  2019.
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=551436 (11/03/2019)
[3] Revisando la prensa nacional nos podemos encontrar con el caso de un grupo de
pescadores que el 06 de agosto de 1968 se encontraban en realizando faenas de pesca y cuyo
explosivo detonó produciendo la muerte de uno de ellos.
[4] GANOZA Francisco; SALAZAR Carlos y otros. Detección y monitoreo de la Pesca con
Explosivos en Instituto del Mar del Perú Informe Volumen 42 Número 1 2015 (pp. 74- 121) p.
74.
[5] Información sistematizada de: ACOREMA. Pesca con Dinamita: ondas de muerte que a todos
afecta  disponible  en:  https://www.delphinschutz.org/download/79/projekt-delfinschut-
-peru/838/pesca_con_dinamita_acorema.pdf  (11/03/2019).
[6] MERCURIO DE ANTOFAGASTA. Buscan Erradicar la pesca con dinamita en la Zona Archivo
de Prensa 100 20 de febrero 1917 El Mercurio de Antofagasta 20 febrero 2017 p. 8.
[7] SOTO Elizabeth & PAREDES Christian. La regulación pesquera a través de la historia: La
Génesis de un colapso Fundación Terram 2018 p. 18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto, Díaz
; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.496, para establecer
un procedimiento de impugnación en caso de cobros indebidos asociados
al uso de tarjetas de crédito y cuentas corrientes. Boletín N°12463-03
Los Tribunales de Justicia uniformemente han establecido que quien debe soportar los cargos
indebidos en una cuenta corriente o tarjeta de crédito son los Bancos e Instituciones financieras,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes por tanto son las victimas de tales delitos cometidos por terceros, sin embargo en muchos
casos estas instituciones, desconociendo la realidad jurídica intentan en los hechos convertir a los
clientes en victimas de tales delitos, trasladándoles a ellos el soportar los perjuicios causados por
esos ilícitos.-
Nuestra legislación es clara en el sentido que quien alega una obligación debe probarla, y que por
tanto para efectuar un debito en una cuenta corriente o un cargo en una tarjeta, es el Banco o
institución financiera quien debe probarla y no el cliente quien debe probar que no ejecuto el giro
o efectúo la compra para impugnarla; la falta de un medio expedito para efectuar tal impugnación
y una efectiva sanción para el Banco o institución financiera que persista en su debito o cargo al
cliente, posibilita el abuso de la posición dominante sobre todo contra los consumidores de
menores recursos.-
Por esta razón se presenta el presente proyecto de ley para crear un procedimiento expedito de
impugnación por parte del cliente y una fuerte sanción para la entidad infractora consistente en
una indemnización a favor del cliente o el denunciante en los términos establecidos en el artículo
cuarto inciso final de la ley 19.983, sanción que ha sido efectiva para disuadir a quien recibe una
factura efectúe maniobras para impedir su cobro ejecutivo.-
Por otra parte, es de público conocimiento que los bancos de instituciones financieras a través de
corredoras de seguros relacionadas venden seguros a sus clientes para cubrir sus propios riesgos.
Si bien el contratar un seguro para cubrir los riesgos de un tercero es completamente licito,
creemos que en este caso es un abuso de la posición dominante de quien debe soportar el riesgo
y por lo tanto debe ser prohibida.-
Proyecto del Ley.-
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 M a la ley 19.496, de protección al consumidor:
“Los bancos e instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos
comerciales, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o
jurídica proveedora servicios creciditos a través de tarjetas de crédito deberá acreditar que todo
cargo en las cuentas de dichas tarjetas fueron efectuadas por el tarjeta habiente o con su
consentimiento.-
En caso que el tarjetahabiente desconozca el cargo, sea correspondiente a un uso presencial o no
presencial de la tarjeta, este cargo deberá ser eliminado de la cuenta dentro del plazo de 24 horas
de efectuado el requerimiento, sin perjuicios de las acciones civiles para determinar la existencia
de la obligación y su cobro.-
El mismo derecho asistirá respecto a cualquier cargo efectuado en una cuenta corriente, tarjeta de
debito o prepago.-.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor aplicará
una indemnización en favor del requirente, por el monto equivalente a dos y hasta cinco veces el
valor de la o los cargos objeto de la infracción. El propio afectado, cualquier interesado, y las
asociaciones gremiales u otras que representen a consumidores de cualquier tipo, siempre que
gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la acción judicial tendiente a la aplicación de esta
sanción, la que será conocida por el tribunal conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para
efectos de la percepción de la indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier
interesado y éste, si tuviera interés económico comprometido previo al reclamo, a las referidas
asociaciones.-
El tarjeta habiente o titular de una cuenta que indebidamente reclamaré un cargo en conformidad
al inciso segundo de este artículo incurrirá en las penas señaladas en el artículo 467 del Código
Penal.- “
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 N a la ley 19.496 de protección al consumidor:
“Se prohíbe la contratación de cualquier seguro por parte del tarjeta habiente o el cliente para
cubrir los riesgos asociados a cualquier cargo indebido en su cuenta corriente, tarjeta de crédito,
debito o línea de crédito.- Estos seguros solo podrán ser contratados por Los bancos e
instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos comerciales,
cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o jurídica
proveedora servicios financieros; y sus primas y costos en ningún caso podrán ser cobrados al
cliente.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor,
considerándose por tal a la compañía de seguros, aplicará una indemnización en favor del cliente,
por el monto equivalente a diez y hasta cincuenta veces el precio anual de la póliza. El propio
afectado,  cualquier  interesado,  y  las  asociaciones  gremiales  u  otras  que  representen  a
consumidores de cualquier tipo, siempre que gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la
acción judicial tendiente a la aplicación de esta sanción, la que será conocida por el tribunal
conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para efectos de la percepción de la
indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier interesado y éste, si tuviera interés
económico comprometido previo al reclamo, a las referidas asociaciones.-“
Diputados señores Sabag , Calisto, Díaz ; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Cariola ,
Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados señores Boric y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para incluir, dentro de las
garantías constitucionales, el reconocimiento al trabajo doméstico y a la
labor consistente en el cuidado de personas. Boletín N° 12490-07
“Lo llaman amor, nosotras lo llamamos trabajo no pagado”
Silvia Federici
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito dar pasos iniciales en el reconocimiento del
trabajo no remunerado que miles de mujeres en Chile realizan día a día, contribuyendo a la
creación de un mandato dirigido al Estado para la creación de políticas públicas enfocadas en el
reconocimiento de su valor, y no en “ayudas” hacia las mujeres para llevar el rol de trabajo
doméstico y de cuidados, que ha sido injustamente canalizado como una obligación natural y
exclusiva de las mujeres a través de la historia.
En ese sentido, las movilizaciones feministas que con gran ímpetu han irrumpido en la escena
nacional estos últimos años para denunciar femicidios, acoso, abuso sexual, la violencia en el seno
de nuestros hogares, la violencia contra las disidencias sexuales, entre otros, demuestran que no
sólo al hablar de una vida sin violencia nos referimos a cuestiones específicas y sectoriales, sino
también hablamos de una violencia estructural que cala en diversos aspectos de nuestras vidas y
que de no ser enfrentada desde esa perspectiva, dificulta enormemente una respuesta exitosa
para su erradicación.
Un punto neurálgico en esa línea, es el reconocimiento del trabajo que por décadas ha sido
invisibilizado y que, con el ingreso de las mujeres al mercado laboral, ha relevado con más fuerza
la necesidad de ser valorizado.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
El objetivo de este proyecto es establecer una legislación que fije el marco y puntapié inicial, como
ya viene ocurriendo en otros países latinoamericanos durante la últimas décadas, de incorporar el
trabajo doméstico y de cuidados como un trabajo que genera riqueza nacional, y que debe por
tanto ser cuantificado y considerado en la creación de programas y políticas públicas, bajo la
especial consideración de que una de las grandes barreras de discriminación hacia la mujer en
materias de trabajo y seguridad social tienen directa relación con su invisibilización, con las
consecuentes dificultades que genera para las mujeres al ingresar y mantenerse en el mercado
laboral. En ese mismo sentido, este proyecto hace eco de los tratados internacionales suscritos
por Chile, como Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer (CEDAW), y va en consonancia con diversas recomendaciones que recientemente el Comité
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cedaw ha realizado a nuestro país para la supresión de barreras que generan discriminación hacia
las mujeres.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. El desconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados es una forma de discriminación y
violencia hacia las mujeres.
El  trabajo,  como  ha  sido  reconocido  por  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),
“comprende todas las actividades realizadas por personas de cualquier sexo y edad con el fin de
producir bienes o prestar servicios para el consumo de terceros o para uso final propio (…)
independientemente de la legalidad, formalidad o la mediación de pago por la actividad
realizada.”[1] También la OIT ha definido recientemente el trabajo doméstico como “todo trabajo
realizado en o para uno o varios hogares para proveer servicios principalmente para el consumo
de sus miembro”[2], señalando que dicho trabajo puede ser realizado de forma remunerada o no
remunerada por miembros del hogar.
En esa línea, los resultados de la última Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo (ENUT 2015)[3]
realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) vienen a visibilizar por una parte, el tiempo
invertido en el trabajo doméstico, y por otra, la perpetuación de los roles de género clásicos que
ratifican que las mujeres son a quienes casi exclusivamente se ha relegado dicha labor.
Dicha encuesta parte de la utilización de la clasificación internacional CAUTAL dada por la CEPAL,
que comprende en el trabajo doméstico no remunerado “actividades como la preparación y
servicio de comida dentro del hogar, la limpieza de la vivienda, limpieza y cuidado de ropa y
calzado, mantenimiento y reparaciones menores en el propio hogar, la administración del hogar,
compras del hogar, incluyendo los traslados relacionados y el cuidado de mascotas y plantas.”[4]
Por su parte, los cuidados son entendidos como “las actividades que se realizan para el desarrollo
y bienestar de la vida cotidiana de las y los integrantes del hogar”[5] y comprende “todas las
actividades que son de servicios no remunerados de cuidado, es decir, el cuidado de personas que
requieren algún cuidado de salud permanente y están en condición de dependencia, el cuidados a
niñas y niños de 0 a 4 años, a niños y niñas de 5 a 14 años, y también a personas de 15 a 65 años
(sanas, que no requieren cuidados especiales), y personas de 66 años y más”[6].
Conforme a los principales resultados de la ENUT 2015, en el día de semana las mujeres participan
95,5% en el trabajo no remunerado destinando 6,07 horas en promedio, mientras que los hombres
participan en 87,2% y destinan 2,74 horas en promedio. Los fines de semana, las mujeres
participan en un 94,6% y destinan 6,12 horas, mientras que los hombres participan en 88,0% y
destinan 3,50 horas promedio.[7] En definitiva, las estadísticas confirman que el trabajo doméstico
y de cuidados en nuestro país es realizado mayoritariamente por mujeres, lo que trae aparejadas
diversas consecuencias negativas y discriminatorias hacia las mujeres. Con especial énfasis
desarrollaremos las tres principales discriminaciones relacionadas al mundo del trabajo: la
dificultad en la inserción laboral, las constantes y más altas brechas salariales de la región, y la
abismante discriminación en el sistema de pensiones en nuestro país.
1.1 Inserción laboral femenina.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Organismos internacionales como CEPAL reconocen “que la carga de trabajo no remunerado de
cuidado, asignada exclusivamente a las mujeres y no compartida con los hombres de sus familias,
impone barreras considerables para la inserción laboral femenina”[8], señalando que dicha forma
de sostener el cuidado es un reproductor de la pobreza y desigualdad que es necesario enfrentar
en América Latina.
De acuerdo al Estudio “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la calidad del
empleo en Chile” realizado por Fundación SOL en 2015, de las 7.230.560 mujeres que están en
edad activa para trabajar, existen 3.736.371 que se encuentran inactivas, de las cuales, un 37%
identifica que la razón es que deben dedicarse a los quehaceres del hogar, reafirmando que en
efecto, el trabajo doméstico es un impedimento importante al momento de ingresar al mercado
laboral para las mujeres.
Corrobora dicha afirmación el Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE) de la Fundación SOL
del año 2018, que registra que las mujeres tienen una tasa de ocupación para febrero-abril 2018
de 46,7 %, mientras que se registra una tasa de ocupación de un 66,5 % de los hombres en edad
de trabajar ocupados. Esto indica que se mantiene una brecha importante en la inserción laboral
femenina en relación a la masculina, con casi 20 puntos porcentuales de diferencia.[9]
Datos de la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) para el trimestre móvil octubre-diciembre del año
2018[10] también confirman la brecha , arrojando que las tasas de participación laboral y de
ocupación femenina alcanzan el 48,5% y 45,0%. Comparadas con las de los hombres, las brechas
son del orden de -22.7 p.p. y -21.7 p.p., respectivamente.
Es por esto que las medidas de los gobiernos en torno a mejorar la inserción laboral femenina sin
reconocer  su  directa  relación  con  la  invisibilización  del  trabajo  doméstico,  traen  como
consecuencia una mirada parcial y descontextualizada de los orígenes de las discriminación hacia
las mujeres.
1.2 Brechas salariales
La carga del trabajo doméstico no remunerado influye a su vez en las diferencias salariales que
experimentan las mujeres versus los hombres. Así, aquellas mujeres que ya tienen un empleo
reciben salarios menores que los hombres de características similares, produciéndose una brecha
salarial que bordea el 30%.
El mismo estudio de Fundación Sol “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la
calidad del empleo en Chile”, revela que las 3.494.189 mujeres que constituían fuerza de trabajo
en Chile en 2015, al ser comparadas con los hombres sobre los trabajos que realizan, dejaba al
descubierto que son las mujeres quienes se llevan mayoritariamente los servicios domésticos
remunerados.. También, el estudio señala que más del 50% de la fuerza de trabajo femenina gana
menos de $221.000 mensuales, siendo solo un 15% el que supera los $500.000.[11]
Por su parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señala que el ingreso medio mensual de las
mujeres ocupadas aumentó un 46,2% entre 2010 y 2016. Sin embargo, la brecha de género del
ingreso medio se mantuvo alrededor del 30%, alcanzado su punto más alto el año 2011 con-
34,5%. En el año 2016, las mujeres percibieron un ingreso medio 31,7% menor que el ingreso
medio mensual de los hombres ocupados.[12] Brechas similares arroja la Encuesta Suplementaria
de Ingresos 2017 (INE), expresando que, mientras los hombres ganan en promedio $636.981, el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
balance  de  las  mujeres  sólo  llega  a  los  $450.287,  estableciendo  una  brecha  del  29%,
aproximadamente 187 mil pesos[13], y ocupando el cuarto lugar junto con Letonia en el ranking
OCDE de la brecha salarial más alta entre hombres y mujeres, liberado en Marzo de 2018[14].
Por otro lado, recientemente el estudio Education at Glance lanzado por la OCDE el año 2018 nos
revela que “a pesar de contar con tasas de logro educativo similar (hombres y mujeres), en Chile
las mujeres tienen menos probabilidades de encontrar empleo. En promedio, un 79% de las
mujeres entre 25 y 64 años que han egresado de educación superior poseen trabajo remunerado,
en comparación con el 91% que alcanzan los hombres titulados de dicho nivel. Esta brecha de 12
puntos porcentuales es más alta que la brecha promedio en los países de la OCDE (9 puntos
porcentuales)”[15]
En otras palabras, en Chile, las mujeres de todas las condiciones sociales viven, de formas más o
menos intensas, una discriminación en torno a las ocupaciones que realizan y los sueldos que
reciben por ellos, lo cual lleva aparejadas, entre otras razones, la dificultad de ejercer un empleo
sin discriminaciones y sin conflicto con sus responsabilidades familiares, lo que de acuerdo a lo
indicado por diversos estudios de género se explica por la división sexual del trabajo que, al
asignar  a  las  mujeres  dicha  labor,  limita  su  tiempo  disponible  para  realizar  trabajo
remunerado[16].
1.3 Pensiones
Al respecto, no solo las movilizaciones álgidas producidas los últimos años por la Eliminación de
las AFP han develado las diferencias estructurales que se producen entre hombres y mujeres en
nuestro sistema de pensiones, sino también las cifras entregadas por la Superintendencia de
Pensiones en su “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y Seguro de Cesantía” de
septiembre del año 2018, el cual revela que, a junio de 2018 respecto de la remuneración
imponible del total de cotizantes, a junio de 2018 los promedios para hombres y mujeres fueron de
$816.338 y $732.400, respectivamente, registrándose una brecha de -10,3%[17].
También  señala,  al  observar  las  densidades  promedio  de  cotizaciones  de  estos  nuevos
pensionados, que existe una brecha promedio de -14 ,6p.p., ya que mientras la densidad promedio
de cotización de los hombres es de 60,0%, en las mujeres es de 45,4%. Se explica la situación en
tanto existen mayores períodos sin cotizaciones en las mujeres y constituye un indicador más de
las diferencias en los patrones de inserción laboral por sexo, que dan cuenta de una trayectoria
laboral de las mujeres más interrumpida y discontinua a lo largo del tiempo, respecto de los
hombres[18].
Finalmente, expresa que los montos promedio de la primera pensión de los nuevos pensionados
del período julio 2017- junio 2018 fueron de $ 78.235 y $237.550, para mujeres y hombres,
respectivamente, registrándose una brecha de 67,1%[19].
Imperativo se hace entonces el reconocimiento del trabajo reproductivo a nivel constitucional, en
tanto permite enfrentar las dramáticas diferencias que hoy perjudican a las mujeres a nivel de
seguridad social y pensiones.
2. El cuidado es un tema país, no de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme lo expresa Montaño , según estimaciones de la CEPAL, en el año 2035 la población de
60 años y más superará a población menor de 14 años en la región, y en varios países esta
inflexión tendrá lugar mucho antes, lo cual se produciría entre la constante baja en la fecundidad y
el incremento de la esperanza de vida.[20]
Chile lo evidencia de forma dramática; mientras que el número promedio de hijos por mujer
descendió de 1,8 a 1,7 entre 2015 y 2016[21], la Organización Panamericana de Salud (OPS), en
su Estudio de Salud para las Américas 2017, señala que la esperanza de vida al nacer en Chile es
de 80 años para los hombres y 85 años para las mujeres[22], siendo la más alta en Latinoamérica.
En definitiva, el progresivo envejecimiento demográfico expresa que el problema sobre los
cuidados  solo  irá  aumentado  en  nuestro  país,  siendo  imperativo  un  abordaje  integral  e
interdisciplinario que permita el reconocimiento del cuidado como un derecho para quienes lo
requieren y como un trabajo para quienes lo ejercen. También es ineludible expresar que, dadas
las diversas discriminaciones que en el mundo del trabajo y seguridad social experimentan las
mujeres, quienes tienen menos posibilidades de recibir cuidados remunerados son las mujeres que
los requieren, pues además en muchos casos carecen de ingresos propios[23], proyectando
nuevas formas de discriminación y vulneración de sus derechos.
3. Existen experiencias latinoamericanas que avalan el reconocimiento del trabajo doméstico y de
cuidados.
En Latinoamérica existen diversas legislaciones que han contemplado, a nivel constitucional, legal
y de programas y políticas públicas, el reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados.
Así por ejemplo, la primera Carta Fundamental en expresarlo fue la República Bolivariana de
Venezuela en 1999 -y que se mantuvo bajo su reforma el 2009-, que contiene en su actual artículo
88, que “El Estado garantizará la igualdad y equidad de hombres y mujeres en el ejercicio del
derecho al trabajo. El Estado reconocerá el trabajo del hogar como actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social. Las amas de casa tienen derecho a la
seguridad social de conformidad con la ley”[24]
Por su parte, Ecuador bajo la nueva Constitución del año 2008, señala en su artículo 333 que “se
reconoce como labor productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que
se realza en los hogares. El Estado promoverá un régimen laboral que funcione en armonía con las
necesidades del cuidado humano, que facilite servicios, infraestructura y horarios de trabajo
adecuados; de manera especial, proveerá servicios de cuidado infantil, de atención a las personas
con discapacidad y otros necesarios para que las personas trabajadoras puedan desempeñar sus
actividades laborales; e impulsará la corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en
el trabajo doméstico y en las obligaciones familiares. La protección de la seguridad social se
extenderá de manera progresiva a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no
remunerado en el hogar, conforme a las condiciones generales del sistema y la ley”[25].
Bolivia en su Carta Fundamental del año 2009 expresa también en su artículo 338 “El Estado
reconoce el valor económico del trabajo del hogar como fuente de riqueza y deberá cuantificarse
en las cuentas públicas.”[26]
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente República Dominicana , en su Constitución del año 2010 incorpora definitivamente el
reconocimiento del trabajo reproductivo en su artículo 55. 11 que señala “El Estado reconoce el
trabajo del hogar como actividad económica que crea valor agregado y produce riqueza y
bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y ejecución de las políticas públicas y
sociales”[27].
Por otro lado, Colombia ha avanzado a nivel legal, con la aprobación de la Ley 1413 del 2010 “Por
medio de la cual se regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas
nacionales con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del
país y como herramienta fundamental para la definición e implementación de políticas públicas.”,
la cual entiende por trabajo de hogar no remunerado “Servicios domésticos, personales y de
cuidados generados y consumidos dentro del propio hogar por las que no se percibe retribución
económica directa”.[28]
Finalmente, algunos países como Costa Rica y México han avanzado en el establecimiento de
políticas  públicas  gubernamentales  que  buscan  aportar  en  el  reconocimiento  del  trabajo
reproductivo, como son la Política Nacional para la Igualdad y equidad de género[29] (2007-2017)
y el Programa Nacional para la igualdad de oportunidades y no discriminación contra las mujeres
(2013-1018)[30]
Frente a los programas y políticas chilenas que mantienen el cuidado desde una mirada
asistencialista y que sigue relegando la carga de éste a las mujeres, es imperativo su
reconocimiento como un trabajo, que beneficia a toda la sociedad y genera riqueza nacional. Si no
reconocemos que las mujeres trabajamos -y cada vez más, existen mujeres con doble jornada
laboral, pues tienen una asalariada y luego una en los hogares-, estamos destinados a perpetuar
las discriminaciones hacia las mujeres.
4. En materia internacional, las últimas Recomendaciones CEDAW a Chile (2018) llaman a tomar
medidas para enfrentar las diversas discriminaciones en el ámbito del trabajo hacia las mujeres.
Así lo señala el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer de las Naciones
Unidas en las Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile[31], aprobadas en
su 69º período de sesiones, en las cuales muestra preocupación por i) la discriminación en materia
de igualdad de remuneraciones, ii) las cifras de desigualdad salarial por razón de género (el 22%
en 2016) en los sectores público y privado, iii) los efectos que producen en las pensiones de las
mujeres,  iv)  la  persistencia  de  la  segregación  ocupacional  horizontal  y  vertical  y  v)  la
concentración de las mujeres en el sector no estructurado, en los sectores de servicios peor
remunerados  y  en  el  trabajo  temporal  y  a  tiempo  parcial,  entre  otras,  recomendando
especialmente que Chile:
- intensifique sus esfuerzos por eliminar la diferencia salarial por razón de género y garantice la
igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado laboral y a que
- elimine la segregación ocupacional vertical y horizontal en los sectores público y privado.
Un paso inicial y definitivo en miras al cumplimiento de esas recomendaciones, pasa por reconocer
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el trabajo doméstico y de cuidados.
5. Insuficiencia de las actuales políticas de gobierno.
En Chile, las políticas de cuidado han ocupado siempre un lugar secundario y de asistencia,
generando programas que solo van en relación a la protección de la maternidad y no a la igualdad.
Las políticas de cuidado no pueden ser entendidas como beneficios para las mujeres, pues ellas
debieran tener como destinatarios a las personas que requieren (y debieran tener un derecho) ser
cuidadas. Así, como señala Montaño , “sí bien los niños y niñas tienen derecho a ser cuidados y
protegidos, y los padres y madres el deber de protegerlos, las políticas públicas han convertido la
responsabilidad de las mujeres en obligación exclusiva y excluyente”[32].
En esa línea, el proyecto que busca otorgar Sala cuna universal para las madres trabajadoras de
hijos menores de 2 años (Boletín 12026-13) sigue enfocando el cuidado como un beneficio para la
madre trabajadora, lo cual repercute directamente en la empleabilidad de las mujeres, pues los
empleadores asocian dichos costos a la “naturaleza de las mujeres”.
Así también, ampliar la cobertura del Programa de 4 a 7 del Ministerio de la Mujer que permite la
permanencia de los hijos en el colegio después de la jornada escolar a cargo de monitores,
duplicando el número de mujeres que se beneficia, vuelve a poner el foco en que cuidar a los hijos
“de 4 a 7” es un beneficio para la mujer, debilitando la corresponsabilidad y naturalizando de
forma equívoca que se trata de una carga de la mujer.
Ambas políticas mantienen en manos de las mujeres el cuidado, permitiendo que no se cuestione
la división sexual del trabajo en los hogares, manteniendo las “labores productivas” en los
hombres, y las “reproductivas y de cuidado” en las mujeres, sin contar el hecho de que las
mujeres además tienen en muchos casos una jornada productiva adicional. Es decir, los hombres
siguen haciéndose cargo de labores “productivas”, y las mujeres de labores reproductivas y
productivas. Evidente es la necesidad de equilibrar la balanza y generar de forma sustantiva y
concreta la corresponsabilidad en materia de cuidados.
Finalmente, otra política gubernamental consiste en el Programa Mujer y Maternidad para entregar
contención e información a mujeres en situaciones de vulnerabilidad relacionadas con su
maternidad y abordar problemáticas como el embarazo adolescente, se trata de un programa de
protección social que considera a las mujeres como minoría vulnerable, y que busca de forma
consciente un refuerzo de roles de género más que un potenciamiento de la mujer.
En definitiva y como señala Montaño , de nada sirven estas ni otras políticas que busquen mejorar
las condiciones de ingreso y mantenimiento de las mujeres en el mundo del trabajo, si no se
plantean desde un principio de igualdad sustantiva, y si no se invierte lo suficiente en
infraestructura social de cuidado, en la conciliación entre la vida familiar y laboral (para hombres y
mujeres) y en políticas de corresponsabilidad[33].
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí entonces estriba la necesidad de comprender que el trabajo doméstico y de cuidados es un
trabajo, que debe ser reconocido en nuestra producción y garantizada una forma de retribución a
quienes lo ejecutan día a día, buscando con ello el compartir de forma colectiva una labor que nos
pertenece a la sociedad toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de
2005 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido
a) Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 19 Nª16 del Capítulo III, pasando el actual a ser
cuarto y los demás sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Estado reconoce el trabajo doméstico y de cuidados como una actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y
ejecución de las políticas públicas, sociales y promoverá su incorporación en el presupuesto de la
nación. El Estado promoverá un régimen laboral que permita compatibilizar en armonía las labores
de cuidado humano.”
Diputadas señoras Yeomans , Cariola , Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados
señores Boric y Winter .
[1] Así fue definido por la OIT en 2013 como parte de la decimonovena Conferencia
Internacional de Estadísticas del Trabajo. [En línea: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/-
--dgreports/---stat/documents/publication/wcms_234125.pdf ]
[2] Vigésima Conferencia Internacional de Estadísticas del Trabajo año 2018. [En línea:
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---stat/documents/publication/wcms_651213.pdf ] p.69
[3]  ENUT  2015  [En  línea:  https://historico-
amu.ine.cl/enut/files/principales_resultados/documento_resultados_ENUT.pdf]
[4] Idem p. 15
[5] Idem p.16
[6] Idem p.16
[7] Idem p.22
[8] RICO María Nieves; ROBLES Claudia. Políticas de cuidado en América Latina: forjando la
igualdad.  2016.  [En  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/40628/1/S1600887_es.pdf ] p. 8.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[9] SOL Fundación. Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE). Análisis de los microdatos
liberados el 30 de junio de 2015 correspondiente al trimestre móvil marzo-mayo 2015. Informe
Nacional  2015.  [En  línea:
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2018/06/FMA-2018.pdf]
[10] INE Boletín estadístico trimestre octubre-diciembre 2018 Encuesta Nacional de Empleo.
[En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/boletines/Empleo/2018/espa%C3%B1ol/bolet%C3%ADn-empleo-nacional-trimestre-m%
C3%B3vil-ond-2018.pdf?sfvrsn=4]
[11] BREGA Carla; DURÁN Gonzalo; SÁEZ Benjamín. Mujeres trabajando. Una exploración al
valor del trabajo y la calidad del empleo en Chile. Estudios de la Fundación Sol. Recuperado
de:.http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2015/03/Estudio-Mujeres-Trabaja-
do-2015.pdf
[12] INE Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2010 - 2016.
[13]  INE  Encuesta  Suplementaria  de  Ingresos  (ESI)  2017.  [En  línea:
https://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingr-
so-de-hogares-y-personas/resultados/2017/sintesis_esi_2017_nacional.pdf]
[14] EMOL 22 de marzo de 2018. [En línea: https://capitalhumano.emol.com/11194/ranking-
brecha-salarial-genero-paises-ocde/]
[15]  OCDE  Resultados  Education  at  Glance  2018.  [En  línea:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/09/CountryNoteChile_2018.pdf]
[16] INE “Mujeres en Chile y mercado del trabajo: Participación laboral femenina y brechas
salariales”  2015.  [En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/laborales/ene/publicaciones/mujeres-en-chil-
-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femenina-y-brechas-salariales.pdf] p. 12
[17] Superintendencia de Pensiones “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y
Seguro de Cesantía 2018. [En línea: https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-
13403_recurso_1.pdf] p.13.
[18] Idem p.15
[19] Idem p.16
[20] MONTAÑO Sonia et al. El cuidado en acción: entre el derecho y el trabajo. Cepal 2010. [En
línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/27845/S2010994_es.pdf?sequence=1&isA
llowed=y] p. 31
[21]  INE  Estadísticas  Vitales  2017.  [En  línea:
http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/datasets/32c0b7ab2fa849349e8f434697e22e28_0?
selectedAttribute=TASA_GLOBAL_FECUNDIDAD]
[22] OPS Informe de Salud para las Americas 2017 [En línea: https://www.paho.org/salud-e-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-las-americas-2017/?page_t_es=informes%20de%20pais/chile&lang=es]
[23] MONTAÑO Sonia et al 2010.
[24]  Constitución  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela  [En  línea:
http://www.inea.gob.ve/marco/pdf/1legislacion_nacional/1Constitucion_dela_Republica_Bolivari
anadeVenezuela/Constitucion_de_la_Republica_Bolivariana_de_Venezuela.pdf ]
[25]  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Ecuador/ecuador08.html]
[26]  Constitución  Política  del  Estado  de  Bolivia  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Bolivia/bolivia09.html]
[27]  Constitución  de  la  República  Dominicana  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/DomRep/vigente.html]
[28]  Ley  1413  de  2010  del  Congreso  de  Colombia  [En  línea:
https://oig.cepal.org/sites/default/files/2010_ley1413_col.pdf]
[29] ROMÁN Isabel; MORALES Natalia. Política Nacional para la Igualdad y Equidad de Género
(pieg)  2007-2017.  San  José:  Instituto  Nacional  de  las  Mujeres  2007.  [En  línea:
http://www.infoagro.go.cr/Documents/PIEG_2007-2017.pdf  ]
[30] DE LA FEDERACIÓN Diario Oficial. Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y
no Discriminación contra las Mujeres 2013-2018. DOF 2013 vol. 30 no 08 p. 2013. [En línea:
https://www.sacmex.cdmx.gob.mx/storage/app/media/igualdad-
sustantiva/PROGRAMAS%20NACIONALES/programa-naciona-
-para-la-igualdad-de-oportunidades-y-no-discriminacion-contra-las-mujeres-2013-2018.pdf ]
[31] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Observaciones finales
sobre  el  séptimo  informe  periódico  de  Chile  2018  .  [En  línea:
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CEDAW%2f
C%2fCHL%2fCO%2f7&Lang=en]
[32] MONTAÑO Sonia et al 2010. p.38
[33] Idem p.36
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos , Berger
, Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero ,
Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga , que MODIFICA EL
DECRETO LEY N°2.306 DE 1978, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE DICTA NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACIÓN DE LAS
FUERZAS ARMADAS, EN EL SENTIDO DE EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE LA
IDONEIDAD MENTAL PARA CUMPLIR CON EL SERVICIO MILITAR
OBLIGATORIO. Boletín N°12493-06
Fundamentos y antecedentes
El deber de servir al país en labores militares es una carga o deber público antiquísimo.
Efectivamente, en materia de defensa, régimen de personal militar y, en general, de otras
actividades que son realizadas por el contingente de personas enlistadas en el Ejército, el llamado
obligatorio a un cierto número de sirvientes o conscriptos es de una data casi incalculable.
Este servicio que muchas personas brindan ha evolucionado de manera considerable, ya que en
sus inicios se consideraba una práctica eminentemente bélica, en la cual el conscripto era
sometido a una instrucción exclusivamente militar, encontrándose bajo la sujeción de la autoridad
castrense por un determinado período de tiempo ante una eventualidad de tal naturaleza. Luego,
el régimen del servicio militar se fue haciendo cada vez más integral, brindando a los conscriptos
alternativas de desarrollo muy importantes, ya que pueden, entre otras cosas, terminar sus
estudios obligatorios, cursar otros estudios adicionales en diversas áreas, recibir protección en
salud y optar finalmente por la carrera militar como soldado profesional. Asimismo, el Ejército y las
restantes ramas de las Fuerzas Armadas han asumido crecientemente labores de colaboración
social, en materias como auxilio ante desastres naturales o construcción de obras públicas. Así las
cosas, para el pasado año 2018, la cuota de personal necesario en régimen de servicio militar
obligatorio se cumplió con los postulantes inscritos voluntarios: 10.303 varones y 1.687 mujeres
que fueron finalmente acuartelados como conscriptos en el Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea[1].
En Chile, el servicio militar se rige actualmente por el Decreto Ley número 2306 de 1978, el cual
contempla los deberes, obligaciones y el proceso de llamado y selección de aquellas personas que
se someterán a dicho régimen.
En tal contexto, esta normativa especifica en su Capítulo II el proceso de selección que debe regir
para incorporar a los nuevos conscriptos, el cual es llevado a cabo por la denominada Comisión
Nacional de Reclutamiento. En él, tienen preferencia en la convocatoria aquellos que se ofrecieren
voluntariamente para cumplir el servicio, procediéndose con un sorteo para elegir a aquellos no
voluntarias que completen el número de convocados que se necesitan.
En este proceso de selección, se señala que un reglamento interno del Ejército fija los estándares
técnicos y procedimentales para estimar la “aptitud” del postulante, lo cual a todas luces es
innecesario debido a la idoneidad física y siquiátrica que un conscripto debe presentar. Esto es así
debido a las críticas funciones que un soldado en régimen de servicio cumple, tales como, primero
que todo, el porte y utilización de armas de grueso calibre, la realización de labores de vigilancia y
socorro y, en general, la representación de un comportamiento ético intachable.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así las cosas, es del todo comprensible que existan postulantes no aptos para la realización de
esta actividad, sobre todo en materia siquiátrica, viéndose quizás coartada su opción por cursar el
servicio, pero preferentemente protegido el interés común. Caso contrario ocurrió por ejemplo en
el reciente asesinato de dos miembros del Ejército por parte de un conscripto que luego se suicidó,
el cual presentaba cuadros siquiátricos al ingreso y durante el cumplimiento del servicio que no
fueron ápice para la realizar de tal labor[2].
Por lo dicho, tomando en cuenta la relevancia de proteger la seguridad en el contexto de
realización del servicio militar al interior de los regimientos y establecimientos militares, como
asimismo a la comunidad en general, es que se considera necesario elevar a rango legal la
exigencia de presentar un certificado médico de compatibilidad siquiátrica del postulante y
eventual conscripto, signado por un médico siquiatra especialista, que acredite asimismo la
idoneidad para portar y manejar armas bélicas.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Decreto Ley N° 2306 de 1978, estableciendo así
una restricción de realización para aquellas personas que presenten antecedentes de salud mental
incompatibles con tal deber público.
Ley vigente afectada por el proyecto
Decreto Ley N° 2306 de 12 de Septiembre de 1978 (Ministerio de Defensa Nacional)
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 30 D del Decreto Ley N° 2306
de 12 de Septiembre de 1978, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
“Toda persona que se presente para cumplir voluntariamente con el servicio militar en los
términos señalados en el artículo 29, deberá acompañar a su presentación un certificado médico
debidamente suscrito por un médico psiquiatra que acredite su idoneidad en salud mental para
cumplir dicho régimen y, especialmente, su idoneidad para el porte y utilización de armas. El
incumplimiento de esta obligación obstará de manera inmediata para que el postulante sea
efectivamente reclutado.”
Diputados señores Galleguillos , Berger , Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Romero , Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga .
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mujeres-
apuntalan-la-cuota-anual-del-servicio-militar/379080/
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2]  Entre  otras  nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2019/03/16/tres-militares-muer
en-tras-tiroteo-en-regimiento-iquique.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi , Calisto ,
Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván , y Silber , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.300 Sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar el olor ofensivo como un
elemento contaminante. Boletín N°12489-12
I. CONSIDERANDO
Nuestro país ha sufrido paulatinamente las consecuencias negativas producidas por el actuar
negligente del ser humano en el ecosistema, sin ir más lejos resulta no ser coincidencia los
eventos que demuestran un colapso de la capacidad medioambiental, como lo sucedido en
Concón, Quintero y Puchuncaví, localidades afectadas producto de la contaminación atmosférica
en la Quinta Región, o bien lo acontecido en Arauco y Lota en Bio-Bio reconocida en nuestro país
por ser una Región afectada por el desastre medio ambiental en materia de olores
A su vez, produce especial indignación que pese a ser reconocidas como “zonas de sacrificio”, se
ha evidenciado un abandono por parte del Estado desde el inicio de la industrialización hace más
de 40 años, vulnerando derechos fundamentales amparados en nuestra actual constitución.
Lo anterior, deja en manifiesto que existe una escasa regulación en materia medioambiental y en
definitiva un precario esfuerzo del Estado por reconocer aquellos elementos que producen
contaminación.
La preocupación de diversos actores pertenecientes a la doctrina, a la academia, y al mundo
político ha ido tomando fuerza en la medida que han ocurrido eventos de crisis medioambientales,
es decir, gozamos de agentes y políticas públicas en esta materia que cumplen una función
represiva cuando debiese ser preventiva.
Sin ir más lejos, como representantes del poder legislativo se vuelve menester avanzar en la
legislación y contribuir al ordenamiento jurídico en esta materia, asumiendo como propio el
desafío que nos plantea el Papa Francisco en su encíclica “Laudato Si´”[1] en el momento que
plantea la necesidad de cuidar nuestro medio ambiente entendiéndolo como la casa común y en la
que somos todos responsables no solo de su sobrevivencia sino que también del mejoramiento de
las condiciones actuales, volviéndose urgente la necesidad de intervenir positivamente.
Por lo anterior, este proyecto busca reconocer aquellos olores que producen detrimento en nuestro
medio ambiente, como elementos contaminantes que ameriten una fiscalización constante,
eficiente y efectiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, entendemos que las facultades que poseen los parlamentarios en cuanto a las
iniciativas de ley son limitadas, por lo tanto, esperamos que el Estado siga avanzando en políticas
públicas concretas que logren mitigar el daño medioambiental que hoy nos está pasando la
cuenta.
Asimismo, intentamos reconocer dentro de nuestro ordenamiento jurídico como jerarquía legal, al
“olor” y “olor ofensivo” como elementos contaminantes que podrían significar una catástrofe
ambiental, cuyo primer esfuerzo se realizó en un decreto originado por el Ministerio del Medio
Ambiente el año 1995 bajo el gobierno de Eduardo Frei Ruiz Tagle.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese el literal “v)y v bis) ” en artículo 2° de la ley 19.300 quedando en los
siguientes términos, respectivamente:
“v) olor: Propiedad organoléptica perceptible por el olfato cuando inspira determinadas sustancias
volátiles.”
v bis) olor ofensivo: Es el olor, generado por sustancias o actividades industriales, comerciales o
de servicio, que produce molestia, aunque no cause daño a la salud humana.
Artículo 2°: Añádase en el artículo 11 de la ley 19.300 un literal “g)” quedando de la siguiente
forma:
“g) En caso de olores que generen detrimento del medio ambiente o cualquiera de sus elementos,
bastará la sola denuncia ante la superintendencia de Medio Ambiente para dar curso a la
obligatoriedad del estudio que señala este artículo y cuya respuesta debe ser entregada máximo
20 días hábiles luego de la solicitud de fiscalización”
Diputados señores Verdessi , Calisto , Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván , y Silber , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna .
[1]
http://w2.vatican.va/content/francesco/es/encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_en
ciclica-laudato-si.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Calisto , Durán, don Eduardo , y Eguiguren , que
Modifica el Código del Trabajo, para incorporar una jornada laboral
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especial aplicable a los trabajadores del comercio del sector retail. Boletín
N°12501-13
FUNDAMENTO
El desarrollo del derecho del trabajo a nivel mundial reviste una dinámica poco usual en las otras
ramas del derecho, en nuestro país por cierto la tónica es aun mas marcada, es cierto que, en un
periodo de 100 años sin lugar a dudas la rama del derecho que mas cambios ha sufrido es el
derecho laboral, ello porque, por una parte de manera permanente se requieren ajustes en orden
a respetar los derechos de los trabajadores, y por otra parte se requiere dinamizar el sector
productivo toda vez que, incide profundamente en los índices de satisfacción de la ciudadanía.
Las discusiones que se abren son de distinta índole, aún cuando las más frecuentes giran en orden
a los ingresos, los estipendios o en su caso el sueldo que como contraprestación reciben los
trabajadores, en segundo término se ponen sobre la mesa otras cuestiones tanto o mas
importantes que la anterior, tales como por ejemplo las condiciones laborales, el clima laboral, el
fuero maternal, el feriado legal, la jornada laboral, entre otras.
Abordaremos este último tópico, denunciando una realidad que afecta a los trabajadores y que
indudablemente hemos percibimos, y esta percepción se presenta con mayor evidencia cuando la
abordamos desde tres perspectivas, a saber: La vereda de la extensión de la jornada laboral
propiamente tal; en segundo término la eficiencia de este tipo de jornadas; y en tercer lugar las
condiciones de vida de los trabajadores, particularmente de los trabajadores del comercio, retail.
Por citar un solo aspecto en este sentido, observemos la relación tiempo -distancia que debe
recorrer el trabajador para llegar de su casa al trabajo y luego retornar de este a su hogar.
Realizaremos un breve análisis de estos tres factores que se deben ponderar por separado,
sencillamente para una mayor comprensión y tratamiento.
a)- La Extensión de la Jornada Laboral , propiamente tal:
En Chile a partir del 01 de enero de 1995, comenzó a regir la ley 19.759 , que entre otras cosas
modificó la jornada laboral reduciéndola de 48 a 45 horas semanales. (Articulo 22 del código del
Trabajo). Para una mayor comprensión de la operatividad de la misma, se estableció en el articulo
28 que el máximo de horas semanales del articulo 22, no podrá distribuirse en mas de seis ni en
menos de cinco días . Se estableció además un máximo de 10 horas por día , sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso final del articulo 38.
Cabe señalar que esta reducción de jornada laboral, encuentra excepciones en el propio articulo
22 del código del trabajo, además de las consideradas en los artículos 23, 24, 26 y 27 del mismo
cuerpo legal. La revisión de estos artículos nos permite determinar la existencia de una serie de
funciones y actividades que, por su naturaleza, requieren prácticamente una legislación puntual y
especial a fin de dar coherencia y salud a la actividad productiva en consonancia con la protección
del trabajador.
Por ello, como se expondrá , encontramos absolutamente necesario una normativa que apunte a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la protección de los trabajadores del rubro que se indicará.
b) La eficiencia en la productividad, versus tipo de jornada laboral
Menester es señalar que la productividad laboral está asociada al rendimiento del trabajo. En
microeconomía se calcula normalmente estableciendo la cantidad de producto dividido por el
número de trabajadores
En la misma línea a nivel nacional, se utilizará el PIB anual dividido por el total de trabajadores del
mismo año.
Ahora bien, no obstante este cálculo se utiliza en varias estadísticas internacionales, no refleja
adecuadamente la productividad laboral para efectos de comparación internacional toda vez que,
las jornadas laborales difieren entre países. Así las cosas, países que en el papel aparecen como
poco productivos pueden cambiar su posición relativa si la cantidad de horas destinadas a generar
dicho producto es menor que en otros. Esta es la razón por la que la formula para determinar la
productividad de un país la constituye el PIB dividido por el total de horas trabajadas en la
economía, lo que incorpora implícitamente el número de trabajadores. Así, sucede que en Chile la
productividad laboral por trabajador y por horas trabajadas tienen un crecimiento de 39% y de
62% respectivamente en todo el período comprendido entre 1996 y 2016. En los años 2003 y
2010 para la productividad por trabajador se registran algunas caídas y en el año 2010 para la
productividad por hora, la tendencia de crecimiento fue clara.
Productividad laboral en Chile por trabajador[1]
Gráfico No3: Productividad laboral en Chile por hora trabajada
Como se puede observar en la imagen, en primer lugar, las variaciones de ambas productividades
están fuertemente relacionadas, y en muy pocas ocasiones las variaciones fueron en direcciones
distintas (años 2003 y 2009).
En segundo término, la productividad laboral por hora trabajada definitivamente tiene una mayor
variabilidad que la productividad por trabajador, destacándose aumentos del 7,5% en el año 1997
y de 5,8% para el año 2005. Hay entonces una relación positiva, no determinante pero positiva en
la reducción de la jornada laboral de 48 a 45 , lo anterior sumado a otros aspectos en los cuales se
podrían visualizar beneficios con ocasión de la reducción de la jornada laboral.
c) Condiciones de vida del trabajador.
El fenómeno que nos preocupa esta dado por la cantidad de horas que labora a la semana un
trabajador promedio, sumado al promedio de horas destinados al traslado de su hogar al trabajo y
luego el regreso, tenemos que en Santiago, por ejemplo, los tiempos de trayecto se estiman en
dos horas, inciden dos factores a saber la distancia y el alto flujo vehicular que genera congestión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En regiones, dependiendo de la ciudad se reduce a no menos de una hora de viaje, en la mañana
y una por la tarde, con todo es normal recibir el reclamo de padres y madres que se quejan de
salir de noche y regresar de noche a sus casas, en muchos casos , no tener la posibilidad de ver en
el día y con luz día a sus hijos. El relato pareciera menor, pero tales vivencias van provocando
distancias de los hijos para con sus padres, mismas que harán que los primeros busquen en
terceros respuestas a muchas de las consultas e inquietudes que debieron responder los padres
en su oportunidad
En suma, todo se confabula para el distanciamiento al interior del núcleo familiar, ello constituye
un terreno fértil para otras falencias que derivaran a posterior en situaciones que hemos visto y
que no queremos que se repitan.
Volviendo al centro de nuestro tema, cabe hacer presente que la consideración de la distribución
del horario y la determinación de este por una sistema de turnos de carácter imperativo con una
hora menos por día, entendemos permitirá subsanar en gran medida las falencias que hemos
apuntado.
Idea Matriz
Este proyecto propone para el sector del Retail la generación de un contrato de trabajo que
establezca una sola jornada de trabajo, de carácter continuado de 7 horas, misma que se podrá
establecer ya en un turno de mañana, ya en un turno de tarde, permitiendo que, el trabajador sea
quien decida por cual de las jornadas optar, la primera con ingreso de 08:00 a 08:30 y una salida
que no podrá ser mas allá de las 15:30 hrs, y la segunda con un ingreso de las 14:30 a las 15:00 y
una salida que no podrá exceder las 22:00 hrs. De esta suerte quien tenga contrato de trabajo de
vendedor, reponedor u otro en la industria referida y sea contratado en el turno de la mañana,
gozará siempre de la tarde para compartir la vida familiar y desarrollar diversas actividades. Por
su parte quien tenga horario de tarde podrá tener toda la mañana y pasado el medio día para
poder fortalecer los lazos familiares y contribuir con ello al desarrollo saludable de su núcleo
familiar.
Además, se establece una preferencia en cuanto a la elección del turno de mañana para aquellas
personas que tengan menores de edad bajo su cuidado. Esto pensando en que los padres tengan
la posibilidad de trabajar mientras sus hijos se encuentran estudiando, de esta manera podrán
tener tiempo de esparcimiento familiar por la tarde.
Con lo anterior también se dará un impulso a la economía puesto que el comercio tendrá personal
efectivamente trabajando en ambos turnos y por cierto tendrá además la garantía de contar con
clientela en ambos turnos.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incorpórese en el código del trabajo el siguiente articulo 24 Bis:
“Articulo 24 Bis. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 22 y 24 de este código, las
empresas que desarrollen su actividad en el comercio Retail deberán implementar el sistema de
turnos de manera obligatoria en los siguientes términos:
a) La contratación del personal de venta y atención de publico, tales como cajeros, reponedores,
vendedores y otros, se hará en virtud de un contrato de trabajo de jornada única con turno de
mañana o de tarde.
b) Cada uno los turnos referidos no podrán exceder las siete horas continuas. El turno de la
mañana tendrá un horario de ingreso de 08:00 a 08:30 horas y una salida que no podrá ser mas
allá de las 15:30 horas. El turno de tarde tendrá un horario de ingreso de las 14:30 a las 15:30 y
una salida que no podrá exceder las 22:00 horas.
c) Las horas extraordinarias no podrán exceder las seis horas a la semana con un máximo de dos
horas extraordinarias por día.
d) Al momento de contratar el personal, la empresa deberá velar por dar preferencia en la elección
de los turnos de mañana, a las personas que tengan menores de edad bajo su cuidado.
e) La contratación de personal en virtud de esta modalidad no implicará en ningún caso la
restricción o privación de los derechos laborales y beneficios económicos del trabajador.”
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Calisto , Durán, don Eduardo , y Eguiguren .
[1] Informe BCN “Productividad en Chile: una revisión de su evolución en el marco de la ley Nº
19.759 que redujo jornada laboral de 48 a 45 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Álvarez, don Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Fuenzalida, don Gonzalo;
Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada
señora Vallejo, que "Modifica la ley N° 20.416, que Fija normas especiales
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para las empresas de menor tamaño, con el fin de obligar a las sociedades
de apoyo al giro bancario que indica, a abonar inmediatamente, a las
micro, pequeñas y medianas empresas, los dineros que éstas perciban por
las transacciones comerciales que realicen utilizando tarjetas bancarias”
Boletín N° 12543-03
1.- Antecedentes
Las sociedades de apoyo al giro son aquellas que están destinadas a prestar servicios a las
entidades financieras que faciliten el cumplimiento de sus fines o a efectuar determinadas
operaciones de giro bancario con el público. Estas entidades prestan servicios de transferencia
electrónica de fondos y datos, administración de tarjetas de crédito, operación de cajeros
automáticos y recaudación de pagos de servicios, entre otras[1].
Una de las sociedades más conocidas de esta clase es “Transbank S.A.”, una empresa chilena
creada en Santiago el año 1989 como “Sociedad Interbancaria Administradora de Tarjetas de
Crédito”, y se especializa en la administración de tarjetas de débito y crédito bancarias. En la
actualidad administra la tarjeta de débito Redcompra, las tarjetas de crédito Visa, Diners Club,
MasterCard, Magna, y American Express, y el servicio de pago por internet llamado Webpay[2].
Se trata de una empresa que ofrece a sus clientes una gran variedad de servicios que apuntan a la
entrega de soluciones para la venta presencial de productos y servicios con el uso de tarjetas, así
como ventas por internet, y servicios de pagos automáticos.
Transbank  se  encuentra  sujeta  a  la  fiscalización  y  a  la  potestad  reglamentaria  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). Esta institución está encargada de
la supervisión de los bancos y de las instituciones de carácter financiero, con el fin de garantizar el
adecuado funcionamiento del mercado financiero.
Como señala el profesor Arturo Yrarrázaval: “La Ley General de Bancos también otorga a la
Superintendencia la fiscalización exclusiva de las sociedades de apoyo al giro bancario y está
facultada para dictar normas generales a que debiesen sujetarse en sus operaciones, según el giro
que realicen”[3].
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), Transbank S.A. es una
sociedad de apoyo al giro bancario, y también tiene la condición de operador de tarjetas de
pago[4].
Además, se debe recordar que desde el próximo 1° de junio del año 2019 la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) se integrará a la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), el cual es un servicio público descentralizado que se relaciona con el Presidente de la
República a través del Ministro de Hacienda, y que fue creado mediante la Ley N°21.000.
Transbank ofrece variados servicios para ayudar a sus clientes en los sistemas de pago asociados
a sus negocios, locales, ferias, hoteles, restaurantes, etc. Así, por ejemplo, esta empresa permite a
los restaurantes que cuenten con sus servicios, tener un equipo fijo en la caja más un equipo móvil
para el pago directo en la mesa. Además, incluye los campos “propina” y “código de empleado”, lo
que facilita la operación diaria en este rubro[5].
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según se puede revisar en la propia página web de Transbank, todas las transacciones y sus
respectivos abonos se rigen por una serie de reglas y procedimientos, a saber:
a) Las transacciones realizadas con tarjeta de crédito o de debito se rigen por el “horario
bancario”, esto es, de lunes a viernes desde las 14:00 horas y hasta las 14:00 horas del día
siguiente.
b) Las ventas que se realizan con tarjeta de débito antes de las 14:00 horas se abonan al día
siguiente. Después de las 14:00 horas, las ventas se abonan al día subsiguiente. Se trata de un
plazo máximo de veinticuatro horas.
c) Tratándose de las ventas que se realizan con tarjeta de crédito, se pueden demorar hasta un día
más en abonarse, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas de débito. De este modo, las
ventas efectuadas antes de las 14:00 horas se abonan en un plazo máximo de cuarenta y ocho
horas. Y las ventas efectuadas después de las 14:00 horas se abonan al día subsiguiente.
d) Cuando se trata de transacciones o ventas realizadas el fin de semana, el abono se realiza el
día martes (si es que la operación fue con tarjeta de débito), o el día miércoles (si es que la
operación fue con tarjeta de crédito).
e) Por otra parte, tratándose de ventas en tres cuotas, sin pie, y sin intereses, el primer pago se
hace en un plazo de cuarenta y ocho horas según el horario bancario. El resto de las cuotas se
abonará a los 30 y 60 días después del primer abono.
f) También se puede optar por el abono semanal. En este caso, hay que distinguir. Para ventas
entre el 1 y 7 de cada mes, se abona el día 23. Para ventas entre el 8 y 15 de cada mes, se abona
el día 1. Para ventas entre el 16 y 22 de cada mes, se abona el día 8. Y para ventas entre el 23 y
31 de cada mes, se abona el día 16.
Todas estas reglas constituyen demoras en los abonos, que a su vez generan una serie de
inconvenientes, dificultades y complicaciones financieras para las microempresas, las pequeñas
empresas y las medianas empresas. Son demasiados días de espera para poder recibir el dinero
que han logrado obtener con el esfuerzo personal y el trabajo propio de cada día. Y resulta que
son precisamente las PYMES el verdadero “motor” de la Economía nacional.
La Ley N°20.416 que “fija normas especiales para las empresas de menor tamaño” señala en su
artículo segundo que para efectos de esa ley: “Son microempresas aquellas empresas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro no hayan superado las 2.400
unidades de fomento en el último año calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de
fomento y no exceden de 25.000 unidades de fomento en el último año calendario, y medianas
empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean
superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el
último año calendario”.
Todas estas empresas de menor tamaño se ven diariamente afectadas por las demoras en los
abonos por parte de una empresa constituida bajo el alero de la Ley General de Bancos y la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, y que se rige por las disposiciones
reglamentarias de la Superintendencia del ramo. Esto genera complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
stock de la empresa, etc.
Por su parte, la Ley N°20.416 establece en su artículo noveno el rol de consumidores de las
microempresas, las pequeñas empresas y las medianas empresas.
Según el artículo noveno, número 2) se les aplican las siguientes normas: “Serán aplicables a los
actos y contratos celebrados entre micro o pequeñas empresas y sus proveedores[6] las normas
establecidas en favor de los consumidores por la ley N° 19.496 en los párrafos 1°, 3°, 4° y 5° del
Título II, y en los párrafos 1°, 2°, 3° y 4° del Título III o, a opción de las primeras, las demás
disposiciones aplicables entre partes. En ningún caso serán aplicables las normas relativas al rol
del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  La  aplicación  de  las  disposiciones  señaladas
precedentemente  será  irrenunciable  anticipadamente  por  parte  de  las  micro  y  pequeñas
empresas”.
En una columna del año 2011, Nicolás Rojas refiriéndose a las sociedades de apoyo al giro
bancario y a la libre competencia expresaba lo siguiente: “En los últimos años hemos observado
una masificación de las tarjetas bancarias de débito y crédito, junto a la proliferación (casi
indiscriminada) de tarjetas de crédito de casas comerciales. En el ámbito bancario, el hecho que la
operación de esos instrumentos esté en manos de empresas que cuentan con posición dominante,
cuyas redes tienen un carácter cercano al de una instalación esencial y que, además, son
controladas  por  los  principales  actores  del  mercado  bancario,  hace  imprescindible  mayor
transparencia respecto de las condiciones en que esas empresas operan y la forma en que
tarifican los servicios que ofrecen”[7].
Por todas estas razones, creemos que es importante perfeccionar la regulación de estas
sociedades de apoyo al giro bancario, y de los operadores de tarjetas de pago, con el fin de que no
ocurran abusos en los sistemas tarifarios y en las demoras de los abonos a los microempresarios y
a las PYMES, y que se disminuyan los plazos de espera de estos abonos.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país, que
son el motor de la economía chilena, obligando a las sociedades de apoyo al giro bancario, a las
empresas operadoras de tarjetas de pago, y a los proveedores de servicios para el procesamiento
de pagos, a abonar en forma inmediata los dineros que hayan percibido debido a sus
transacciones comerciales, de modo que no deban esperar tanto tiempo para disponer del fruto de
su esfuerzo y trabajo. Estas largas esperas suelen generar complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc, razón por la cual se hace necesario regular la situación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley N°20.416 que fija normas para
las empresas de menor tamaño, creando un numeral 8) nuevo en su artículo noveno, donde se
establece el rol de consumidores que tienen las microempresas, las pequeñas empresas y las
medianas empresas, para que las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras
de tarjetas de pago, y los proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, tengan la
obligación de abonar inmediatamente a las microempresas, pequeñas empresas y medianas
empresas el dinero que hayan percibido por sus respectivas transacciones comerciales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.416 que fija normas para las empresas de menor tamaño,
de la siguiente manera:
1. Agréguese en el Artículo Noveno, un nuevo número 8) que diga lo siguiente:
“Las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras de tarjetas de pago, y los
proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, estarán obligadas a abonar en el acto a
las empresas señaladas en esta ley, el dinero que hayan percibido por sus respectivas
transacciones comerciales.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o la Comisión para el Mercado
Financiero, en su defecto, estarán encargados de fiscalizar el cumplimiento de lo señalado en el
inciso anterior, pudiendo dictar circulares y normas generales de carácter obligatorio para dichas
entidades”.
Diputados señores Urruticoechea , Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke , Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada señora Vallejo
[1]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/Biblioteca?indice=6.3.1&idCategoria=557  [Última
revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[2] https://www.bnamericas.com/company-profile/es/transbank-sa-transbank [Última revisión el
27 de marzo de 2019].
[3] YRARRÁZAVAL C. Arturo Manual de Derecho Económico (Santiago de Chile Ediciones
Universidad Católica de Chile 2018) página 253.
[4]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/ConozcaSBIF?indice=7.5.1.1&idContenido=483#SAG-
nota  [Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[5]  https://www.transbank.cl/web/productos-y-servicios/soluciones-para-ventas-presenciales
[Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[6] Según el artículo 1° número 2 de la Ley N°19.496 sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores define a los proveedores como: “las personas naturales o jurídicas de carácter
público  o  privado  que  habitualmente  desarrollen  actividades  de  producción  fabricación
importación construcción distribución o comercialización de bienes o de prestación de servicios
a consumidores por las que se cobre precio o tarifa”.
[7] http://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=900465&Path=/0D/BD/
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el Código Penal, para tipificar
como delito autónomo el valerse de un menor de edad para cometer un
crimen o simple delito, con las agravantes que indica. Boletín N° 12583-07
I.- IDEAS GENERALES.
Que es de público conocimiento el aumento significativo de la utilización de niños, niñas y
adolescentes en la comisión de delitos por parte de adultos, quienes, aprovechando su inocencia,
o incluso inimputabilidad o imputabilidad disminuida, se valen de estos para cometer delitos.
Estas formas de actuación constituyen actos totalmente reprochables, que atentan contra uno de
los grupos más vulnerables, razón por la cual es necesario como sociedad realizar un doble
reproche a la hora de perseguir los delitos. Por un lado, perseguir la conducta punible cometida
por el adulto, como por ejemplo podría ser el derecho de propiedad afectado en un portonazo y,
por otro lado, formular un reproche simultáneo, por cuanto se afecta otro bien jurídico distinto
como es la autonomía individual de los menores de edad.
Más allá de endurecer las penas se hace necesario establecer un tipo penal autónomo e
independiente, que no puedan eludir los delincuentes, y que sea un desincentivo a la hora de
involucrar un niño, niña o adolescente en la comisión de un delito.
En relación a lo expuesto, se propone modificar el Código Penal incorporando nuevas conductas
con penas más altas y agravantes dentro del Título 3, de los Crímenes y Simples delitos que
afectan los derechos garantidos por la Constitución, del Libro Primero, en el siguiente sentido:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Para modificar el Código Penal, incorporando los siguientes nuevos artículos: 
Capitulo III
Crímenes y simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares.
Art. 142 ter. - El que, por cualquier medio o procedimiento, de manera mediata o inmediata,
directa o indirectamente haya facilitado o facilite, induzca o hubiere inducido, promueva o
hubiere promovido, fuerce o haya forzado, instrumentalice o haya instrumentalizado, utilice o
haya utilizado, se concerté o se haya concertado, en la comisión o se disponga a cometer un
crimen, simple delito o falta con un menor de dieciocho años, será castigado:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1°. Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado si el delito cometido tiene
pena de crimen.
2°. Presidio Menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si el delito cometido
tiene pena de simple delito.
3°. Presión en su grado máximo a presidio menor en su grado mínimo si el delito cometido tiene
pena de falta.
Art. 142 quáter. - Para los efectos del artículo anterior, serán circunstancias agravantes las
siguientes:
1°. - Ejecutar el crimen, simple delito o falta con un menor de 14 años.
2°. - Si quien utiliza al menor para cometer un crimen, simple delito o falta es consanguíneo del
mismo.
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Kast, Molina, y Torrealba, que “Modifica la ley N°20.256, que Establece
normas sobre pesca recreativa, para aumentar las sanciones en caso de
infracción” Boletín N° 12598-21
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, la pesca se define como aquella actividad que se realiza para extraer peces. Puede
realizarse en aguas continentales o marítimas. Ancestralmente, la pesca ha consistido en una de
las actividades económicas más tempranas de muchos pueblos del mundo.
Por otro lado, y más específicamente, la Pesca Recreativa es una actividad realizada por personas
naturales nacionales[1], extranjeros residentes y extranjeros, con el objetivo de capturar especies
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hidrobiológicas, utilizando aparejos de pesca de uso personal, sin fines de lucro para el pescador y
con propósito de deporte, turismo o entretención. La pesca recreativa, al igual que la pesca
submarina, queda sometida a la ley N° 20.256, cuya aplicación permite fomentar la actividad,
conservar los recursos pesqueros y proteger su ecosistema; además de promover las actividades
económicas y turismo de intereses especiales, fortaleciendo la participación regional.
La actividad fiscalizadora de la pesca recreativa la ejerce el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Autoridad Marítima y Carabineros de Chile. También los guardaparques de CONAF,
inspectores municipales e inspectores ad honorem debidamente acreditados.
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), por su parte,
ha definido la pesca recreativa como las “actividades pesqueras realizadas por personas,
principalmente como actividad deportiva, pero también con el posible objetivo secundario de
capturar pescado para el consumo propio, pero no para la venta posterior[2]
2° Que, la pesca recreativa fundamentalmente tiene fines de entretención, ya que quienes la
practican no lo hacen como medio de subsistencia, y además están dispuestos a gastar más
dinero del que se podría obtener de la comercialización de las especies capturadas.
En Chile la pesca recreativa de agua dulce está sustentada[3] principalmente por especies
exóticas introducidas y su historia se remonta a mediados del siglo XIX, cuando el francés Pierre
Joseph Aimé Pissis, por encargo del gobierno chileno, realizó un estudio en el que constató la
escasa fauna íctica de agua dulce del país, con la excepción de la perca trucha, la lisa, el bagre y
el pejerrey.
3° Que, en Chile, especialmente en la región de La Araucanía, en donde no poseen una pesca de
altamar, no cuentan con grandes pesqueras y tienen muy pocos pescadores de orilla de mar; sí
cuentan con una gran cantidad de emprendedores que están dedicados a la pesca recreativa con
fines turísticos. Este es un sector que mueve a muchos pasajeros y turistas de todas partes del
mundo y se relaciona con alrededor de 4 mil personas que de alguna u otra forma prestan
servicios para que esta actividad se pueda desarrollar en dicha región. Mas el efecto multiplicador
que  eso  implica  en  la  cadena  productiva  de  forma  indirecta  (transporte,  alimentación,
alojamientos,  suministro  de  equipos  e  insumos  de  pesca,  etc.),  con  importantes  efectos
distributivos sociales, ya que involucra a personas de diversos grupos económicos y étnicos,
siendo significativo el rol que juegan las personas pertenecientes a la etnia mapuche.
La Araucanía nace al turismo por la pesca recreativa, encontrándose presente en prácticamente
todas sus comunas. Un pescador que viaja de otro lugar del mundo a esta región, supera los 3 mil
dólares[4] y eso hay que considerarlo, debemos entender que el turismo moviliza la economía.
4° Que, nuestro país se exhibe al mundo, entre otras razones, por la pesca recreativa o deportiva.
Es considerado[5] uno de los deportes más antiguos del mundo y efectiva terapia contra el estrés,
pescar en Chile es un verdadero placer para el alma.
5° Que, ahora bien, en el año 2003 el Presidente de la República ingresó el proyecto de Ley sobre
Pesca Recreativa, Ley que hoy se encuentra vigente bajo el número 20. 256 de 2008. Esta norma
se hace cargo de la regulación de la pesca recreativa dado que no se encontraban instrumentos
específicos que garantizaran el ejercicio sustentable de la pesca recreativa, limitándose los
requisitos para su ejercicio a la obtención de una licencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta ley tiene por objeto, principalmente, fomentar la actividad de pesca recreativa, conservar las
especies hidrobiológicas y proteger su ecosistema, fomentar las actividades económicas y
turísticas asociadas a la pesca recreativa y fortalecer la participación regional.
No obstante, esta norma se diseñó en un ambiente distinto al actual, marcado por el incremento
de la pesca furtiva producto de la mayor presencia de la variedad Chinook[6]
6° Que, sin perjuicio de esta norma específica que regula la pesca recreativa o deportiva, aún nos
encontramos en la situación de que, dadas las sanciones allí establecidas, todavía se ejerce esta
actividad al margen de la ley. Es por ello que se considera pertinente aumentarlas a fin de
desincentivar drásticamente este ejercicio renuente.
POR LO TANTO,
El diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1)Sustitúyase el artículo 51 por el siguiente:
“Artículo 51.- Sanciones. Las infracciones menos graves serán sancionadas con multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.
Las infracciones graves serán sancionadas con multa de veinte a cuarenta unidades tributarias
mensuales.
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de noventa a ciento diez unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se sancionará con presidio menor en su grado
mínimo.
A las infracciones de esta ley que no tuvieren prevista una sanción especial se les aplicará una
multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.”.
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel ; Celis, don
Ricardo; Kast, Molina, y Torrealba
[1] Sernapesca.
[2] ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN. La
Pesca Continental. FAO Orientaciones Técnicas para la Pesca Responsable N° 6 Roma 1998 p. 7
[3]  Historia  de  las  Especies.  Pesca  Recreativa  Sernapesca.
http://pescarecreativa.sernapesca.cl/index.php?option=com_content&view=article&id=84&Ite
mid=146&lang=es
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4]  Entrevista  H.  Diputado  Sebastián  Álvarez  (Evópoli)
http://www.proaraucania.com/pesca-deportiva-en-el-tolten-tendra-el-proximo-ano-una-linea-es
pecial-de-fiscalizacion/
[5]  Pesca  Deportiva.  Chile  Travel.  https://chile.travel/que-hacer/aventura-y-deporte/pe-
ca-deportiva
[6]  Ver  por  ejemplo:
http://www.aqua.cl/2019/01/24/pesca-ilegal-la-araucania-incautan-redes-capturar-salmon/  ;
http://www.aqua.cl/2019/01/21/nuevo-hallazgo-pesca-furtiva-cunco/  y
http://www.aqua.cl/2019/02/26/la-araucania-detectan-pesca-ilegal-de-chinook-en-el-sector-de-l
a-barra/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Calisto y Desbordes, y de la diputada señora Orsini,
que “Modifica el Código Procesal Penal en materia de archivo provisional
de la investigación” Boletín N° 12619-25
CONSIDERANDO QUE
1. De conformidad a las estadísticas del Ministerio Público, en su Boletín. Estadístico Anual, para el
periodo enero—diciembre de 2017, los términos de las causas ingresadas fueron las que siguen:
Tabla N°6: Términos aplicados por tipo de imputado.
 01
Período: 01 enero 2017 - 31 diciembre 2017
2.Como es dable apreciar, los archivos provisionales alcanzaron un total de 688.335 para el
periodo enero–diciembre de 2017. De las salidas no judiciales informadas, que incluyen, además,
las decisiones de no perseverar, el principio de oportunidad y las incompetencias, cuyo total
asciende a 829.732, inclusos los archivos provisionales, estos últimos constituyeron un 82,96% del
total.
3.El archivo provisional es una institución que se encuentra reglada en el artículo 167 del Código
Procesal Penal, señalando, en lo pertinente, que "En tanto no se hubiere producido la intervención
del juez de garantía en el procedimiento, el ministerio público podrá archivar provisionalmente
aquellas investigaciones en las que no aparecieren antecedentes que permitieren desarrollar
actividades conducentes al esclarecimiento de los hechos." Además, establece que el archivo
provisional, cuando el delito respectivo tenga asignada una pena aflictiva, deberá ser sometido a
la decisión del Fiscal Regional correspondiente, todo lo cual se entiende sin perjuicio de los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos de las víctimas a solicitar la reapertura de la investigación y del reclamo ante las
autoridades del Ministerio Público de las denegaciones de la solicitud de reapertura.
4.Particularmente,  puede  observarse  que  los  archivos  provisionales  son  significativamente
mayoritarios en los casos donde el imputado es desconocido. Estos representaron un total de
551.618 casos, que corresponden al 80,29% de los términos por salida no judicial y donde
particularmente resuena el temor de la falta de investigación suficiente por parte de los fiscales,
que parecieran preferir casos con mayores antecedentes que aquellos donde tales faltan.
5.Asimismo, de una revisión de los estudios sobre la materia, como el del Profesor Luis Pasara,
denominado "Claroscuros en la reforma procesal penal chilena: el papel del Ministerio Público"[1];
o de una revisión de la prensa en la materia, permiten concluir que existe una sensación
extendida en la población de que los delitos no se investigan, particularmente cuando ellos
radican en los relativos a la propiedad.
6.El estudio del Profesor Pásara, aún cuando de 2009, representa fielmente un sentir que se ha ido
instalando en la ciudadanía; pero, su valor radica en que, más que un sentir lego, ha considerado
diversas opiniones de magistrados. Así, por ejemplo, señala que:
"Desde la orilla crítica, un juez entrevistado comentó: "se ha puesto demasiado énfasis en la
gestión de los casos. Hay una obsesión por terminar casos más que en la calidad de la respuesta"
y una colega suya añadió: "Lo que se quiere es el término, no la calidad. Y todos tienen incentivos
en terminar el caso". Otro juez aportó un dato que no pudo ser corroborado empíricamente: "A
medida que avanza el año, se termina casos más rápido", para cumplir con las metas fijadas. Un
académico entrevistado observó: "Las cifras son importantes como parte de una cultura de
rendición de cuentas, pero los incentivos [en el 11/113] han sido toscos y han tenido resultados
perversos"."[2]
7.Si bien los riesgos y problemas que se han advertido son de difícil solución, pues se relacionan
con la forma del ejercicio de las atribuciones que la Constitución ha entregado al Ministerio
Público, si es posible incorporar medidas de control y fiscalización, particularmente en beneficio de
la ciudadanía, respecto de las actuaciones del Ministerio Público.
8.Por lo anterior, resulta pertinente introducir modificaciones al artículo 167 del Código Procesal
Penal al objeto de establecer que, al momento de comunicarse por el Ministerio Público el archivo
provisional a la víctima, deberá indicarse circunstanciadamente las diligencias que se hayan
realizado.
9.El proyecto que se ofrece
Por las consideraciones previas, quienes suscribimos la presente moción, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un inciso tercero, nuevo, al artículo 167 del Código Procesal Penal,
del siguiente tenor:
"La comunicación del archivo provisional deberá ser siempre fundamentada por el Ministerio
Público; y ella señalará detalladamente las diligencias de investigación practicadas."
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri , Calisto y Desbordes , y de la diputada
señora Orsini
[1]
http://www.flacsochile.org/wp-content/uploads/2015/05/Claroscuros-en-la-reforma-penal-chilen
aEl-papel-del-Ministerio-Público.pdf. Revisado el 14 de junio de 2018.
[2] Pásara Luis. Claroscuros en la reforma procesal penal chilena: el papel del Ministerio Público
(2009) p. 7.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la diputada
señora Orsini, que “Modifica el Código Procesal Penal para delimitar el
deber de colaboración del querellante y las sanciones aplicables a su
incumplimiento” Boletín N° 12620-25
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, la figura del querellante es de enorme relevancia en una investigación y proceso
penal que se desarrolla ante la ocurrencia de un crimen o delito. En efecto, el Código Procesal
Penal[1] le da un reconocimiento especial como interviniente del proceso (artículo 12 CPP) y,
asimismo, reconoce a toda víctima y a otros afectados u ofendidos por un hecho ilícito, el derecho
propio a deducir querella (artículo 111 CPP) Como correlato, se le asignan al querellante ciertos
deberes y obligaciones por cumplir, así como sanciones en caso del incumplimiento de estas, las
que son principalmente el declarar abandonada la querella y una eventual condena en costas.
La relevancia del querellante puede encontrarse en dos sentidos. En primer lugar, cuando se
corresponde con la víctima, ayuda y colabora de primera fuente con el ente encargado de la
persecución penal: el Ministerio Público. En otros casos, cuando corresponde a un afectado por
delitos que comprometen el interés público o a una institución también de carácter público que
representa al Estado y se encuentra legalmente habilitada para deducir querella, persigue el fin
compartido de sanción ante defraudaciones e ilícitos que, como se dice, atacan el bienestar de
toda la sociedad, tal como ocurre en el caso de los delitos tributarios, delitos contra el sistema
electoral o contra la libre competencia, por ejemplo.
Pese a lo anterior, ocurre en muchos casos que el querellante manifiesta su interés inicial de
colaborar con la investigación penal, deduciendo la respectiva querella, pero luego deja de lado tal
disposición y retira su colaboración, dejando en muchas situaciones de aportar antecedentes,
concurrir a diligencias o comparecer con testigos propios que con cruciales para el esclarecimiento
de los hechos y la aplicación de una condena a los culpables.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La situación anterior es muy recurrente en el caso de personas jurídicas, principalmente empresas
y negocios que son más frecuentemente víctimas de delitos de hurto y robo, las que deducen
querellas en contra de detenidos o posibles culpables y, luego de desencadenar la investigación y
juzgamiento, no concurren a todas las etapas del proceso, tornando muchas veces en inútil el
trabajo desplegado por fiscales, las policías y otros entes.
En el caso del comercio retail en la zona oriente de Santiago, las cifras hablan por sí solas, puesto
que, si bien se registraron más de 13 mil casos de delitos asociados a dicha industria en 2018,
todas las situaciones que concluyen con la impunidad del malhechor se incrementaron también
considerablemente. Viceversa, las opciones de condena y aplicación de sanciones efectivas a
dichos delincuentes son hoy menores. Así, hubo un 63% más de casos con imputados absueltos,
esto es, no condenados, así como más de 350 nuevos casos de sobreseimiento definitivo por
ausencia de pruebas y un descenso considerable en el número de sentencias condenatorias[2].
Las situaciones anteriormente descritas consideran como factor relevante la falta de colaboración
del querellante y producen finalmente un desgaste inconmensurable en el sistema de persecución
penal, ya que se disponen esfuerzos de gran envergadura para aprehender a imputados y
procesarlos, esfuerzos que son compartidos por las policías, el Ministerio Público, los tribunales de
justicia y en muchos casos también otros organismos públicos tales como municipalidades y
corporaciones tanto públicas, como privadas. Finalmente, por la ausencia de un testigo clave
presentado por la parte querellante o la renuencia a generar y entregar elementos probatorios, el
juez no puede dictaminar la pena que hubiere correspondido.
Una situación adicional explica el por qué muchas empresas que sufren pérdidas por robo, hurto y
otra clase de ilícitos deducen una querella criminal y luego, al menos en la práctica, hacen
abandono de la misma, y es que las compañías de seguro y re-aseguro suelden también exigir la
ejecución de esta actividad (presentación de la querella) para la procedencia del pago de las
indemnizaciones por pérdidas, con el objeto de considerar la eventualidad de recuperar dichos
montos del condenado. Sin embargo, termina siendo un circulo no virtuoso, puesto que mientras
el asegurador fomenta la colaboración en el proceso penal con el objeto de conseguir una
eventual recuperación de los montos comprometidos por indemnización, la compañía toma este
requisito como una simple formalidad de activación de la póliza o contrato sin cumplir con las
exigencias necesarias para que el fin buscado de obtener una condena se materialice. Desde hace
ya años, asimismo, las compañías de representación judicial masiva han enfocado su rol sólo en la
índole preventiva, pero descuidando su participación en el proceso penal en representación de las
víctimas.
Por todo lo dicho, se hace necesario una reforma al Código Procesal Penal que imprima mayores
deberes y más altas exigencias de colaboración con la investigación y, asimismo, sancione el
incumplimiento de estos deberes, para lo cual se propone la posibilidad de una declaración del
abandono de la querella que conduzca a una eventual condena en costas, en atención a todo el
esfuerzo y fondos públicos que la persecución criminal significa.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Procesal Penal con el objeto de asociar
nuevos y mayores deberes al querellante en el proceso penal, estableciendo además la sanción de
declaración de abandono de la querella ante el incumplimiento de dichos deberes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Código Procesal Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1. Agréguese un nuevo artículo 117 bis del siguiente tenor:
“Deberes del querellante. Todo querellante deberá colaborar en lo pertinente con la investigación,
comprometer su comparecencia a todos aquellos actos en que sea requerido por las policías, el
Ministerio Público o el juez y aportar los medios probatorios ofrecidos para el juicio oral.
Los órganos y servicios públicos que hubieren deducido querella en los términos del inciso final del
artículo 111, deberán realizar todas las gestiones pertinentes para facilitar la comparecencia como
testigo de sus funcionarios, entregando al Ministerio Público o a las policías la información
necesaria que permita su ubicación y citación.
En los casos en que el querellante corresponda a una persona jurídica de derecho privado, tales
como empresas u otras afínes, que hubiere ofrecido como testigos a uno o más de sus empleados
o dependientes, deberá preocuparse de facilitar la comparecencia de éstos a los actos del
procedimiento y de contar con información actualizada para su contacto. Asimismo, deberán poner
en conocimiento del Ministerio Público la circunstancia de que un testigo cese su vínculo laboral
con él, instancia en la que deberán proporcionar la última información con que contare para su
contacto.”
2. Agréguese una nueva letra d) al artículo 120, del siguiente tenor:
“d) Cuando haya infringido reiterada e injustificadamente lo dispuesto en el artículo 117 bis. En
este caso, el juez deberá declarar el abandono de la querella siempre con previa audiencia de
todos los intervinientes. Asimismo, no procederá lo dispuesto en el inciso final del artículo 47 y, en
caso de incumplimiento de lo señalado en el inciso tercero del artículo 117 bis, el querellante será
condenado en costas.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la
diputada señora Orsini
[1] En adelante también CPP
[2] Estadísticas publicadas por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente en
nota periodística de Diario El Mercurio de fecha lunes 21 de Enero de 2019. Disponible en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=540171
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Calisto,
Coloma, Cruz-Coke, Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva; Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, y Walker, que Modifica el Código Procesal Penal para
regular el ejercicio de la acción civil indemnizatoria, por parte del Estado y
sus organismos, por los daños patrimoniales sufridos en los supuestos que
indica. Boletín N° 12703-07
FUNDAMENTOS y ANTECEDENTES
La actividad policial es, en esencia, una actividad riesgosa, que somete tanto a los funcionarios
policiales, como a las herramientas que ellos poseen, a eventuales daños y perjuicios de distinta
magnitud. Este peligro se ve considerablemente aumentado en relación con la conducta que
manifiestan aquellas personas que han cometido un delito o que han evadido el actuar de la
justicia.
Efectivamente, si bien muchos procedimientos policiales se desarrollan en términos normales e
indemnes, en cuanto las personas involucradas someten su accionar a la autoridad policial, sin
huir, agredir o realizar alguna acción de dicha naturaleza, otro gran número de personas genera
resultados
. lesivos para las policías y por sobre los bienes públicos, como ocurre a raíz de accidentes
automovilísticos verificados en una fuga o persecución, en marchas y manifestaciones sociales o
en tiroteos donde se daña la propiedad de Carabineros, por ejemplo, todas ellas situaciones de
máxima gravedad, en donde quien es requerido por la autoridad policial no sólo puede haber
cometido un delito, evadido un control policial o una orden de detención, sino que además genera
un daño adicional con su conducta evasiva y agresiva ante el accionar policial.
Según  estadísticas  oficiales  de  Carabineros  [1]  en  2017  se  registraron  270  accidentes
automovilísticos cuya causa fue la fuga por un hecho delictual. Estos accidentes produjeron, por su
parte, 30 atropellos, 4 caídas, 101 colisiones, 78 choques, 7 volcaduras y 50 otra clase de hechos
que generaron daños a los bienes de Carabineros y eventualmente a los funcionarios involucrados,
todo ello en base a la decisión de los perseguidos de evadir el accionar de la justicia y generar una
persecución policial.
Las situaciones que se han descrito generan daños que muchas veces quedan indemnes. Sobre
aquello, pueden resultar aplicables las reglas generales de la legislación civil por responsabilidad
en caso de actos lesivos, ante daños en bienes fiscales o derechamente en los funcionarios
policiales, contempladas en el Título XXXV del Libro IV del Código Civil, pero se ha asumido más
bien que estas externalidades deben ser costeadas por el Estado, que dispone de la mantención,
reparación y reposición de bienes fiscales y cubre los gastos en salud de los funcionarios de las
Fuerzas de Orden y
Seguridad y de la Policía de Investigaciones, sin que sea común que se persiga la responsabilidad
de los infractores por los daños que ellos directa o indirectamente produjeron.
Como se dijo, el Código Civil contempla reglas generales de responsabilidad por daños, pero estas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no son aplicadas cuando el titular de este derecho de indemnización es el Estado por perjuicios
sufridos a raíz del actuar de sus policías. Tomando el mismo ejemplo sobre la persecución policial,
los costos en vehículos dañados se asumen como pérdida propia del accionar policial, pese a que
en muchos casos ello ocurre por la actitud temeraria y negligente de quien debe someterse a la
autoridad, toda vez que ha cometido un delito, ha evadido un control policial (de tránsito o de
identidad) o una captura en virtud de orden de detención.
Tal situación, también, actúa como un aliciente en la actitud que asumen los malhechores, ya que
confían que, en el caso de ser aprehendidos, no serán responsables de los perjuicios que originan.
Pues bien, en el caso de los daños ocasionados al personal policial, rigen las reglas de la
legislación civil y la eventual aplicación de un tipo penal según sea el hecho que se produzca. En
este caso, la facultad para hacer efectiva alguna o ambas clases de responsabilidades es del
afectado, ya que el Estado no puede concretar tal representación. Sin embargo, se sostiene, que,
en el caso de los daños patrimoniales, existe un vacío legal o de práctica jurídica por llenar.
En la iniciativa legal que aquí se propone, se agrega un nuevo Párrafo 9° al Título 11 del Libro I del
Código Procesal, el cual se ubicaría inmediatamente después del Párrafo sobre las costas, por ser
materias estrechamente vinculadas. La normativa busca establecer de manera clara la regla y el
derecho que tendrá el Estado para resarcirse de aquellos daños y perjuicios patrimoniales que
ocasionen quienes hayan motivado o evadido el accionar policial, generando entonces una
aprehensión compulsiva por parte de los funcionarios.
Estos daños concederán acción indemnizatoria de índole civil al Estado, el cual, representado
debidamente por el Consejo de Defensa del Estado, podrá deducir y tramitar dicha acción en el
propio proceso penal al cual se circunscriben los hechos o bien como una acción civil
independiente, tal como permite el artículo 59 del Código Procesal Penal. Así, en los casos en que
el Estado busque perseguir la responsabilidad civil en el mismo procedimiento penal, será un
interviniente directo en la causa, sin necesidad de ser víctima directa del delito que da origen al
procedimiento.
Se establece, asimismo, que en aquellos casos en que los daños se produzcan por sobre bienes
fiscales o de uso público cuya administración corresponda a las municipalidades, serán estos
últimos organismos los titulares de la acción indemnizatoria civil, quienes actuarán según su
propia representación y autonomía.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Procesal Penal para instituir el derecho del Estado
a ser indemnizado por los perjuicios y daños de índole patrimonial, que se hayan producido con
ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control
policial o de quien haya incumplido una orden de detención.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Procesal Penal
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo Párrafo 9· al Título 11 del Libro I del Código Procesal Penal,
con unos nuevos artículos 52 bis, 52 ter y 52 quáter, del siguiente tenor:
Párrafo 9· Del derecho del Estado a verse resarcido de aquellos daños y perjuicios que se hayan
originado con ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el
legítimo control policial o de quien haya incumplido uno orden de detención
Artículo 52 bis.-El Estado deberá ser indemnizado y resarcido de todos aquellas daños y perjuicios
de índole patrimonial que se hayan causado por sobre bienes fiscales con ocasión de la
aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control policial o de quien
hoya incumplido una orden de detención.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá, que uno persona ha evadido el legítimo control
policial, si habiendo sido requerida de control de identidad según lo dispuesto en los artículos 85
de este Código y en el artículo 12 de la Ley W 20.931, o habiendo sido requerido de control de
tránsito en los términos de la Ley W 18.290, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Asimismo, se entenderá, que una persona ha incumplido una orden de detención, en aquellos
casos en que, habiendo sido intimado de la misma, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Artículo 52 ter.-El derecho a ser indemnizado y resarcido contemplado en el artículo anterior,
concederá al Estado acción civil, la que podrá ser deducida y tramitada conforme indica el artículo
59 de este Código. En el supuesto en que la aprehensión policial no desencadenase un
procedimiento penal, por no haber existido formalización o haber concluido éste de manera
anticipada por otra vía, la acción civil se ventilará conforme a las reglas del Juicio Ordinario.
Para estos efectos, el Estado será representado por el Consejo de Defensa del Estado, en los
términos del artículo 2 del DFL N° 1 de 1993 del Ministerio de Hacienda.
Artículo 52 quáter.-En aquellos casos en que los daños y perjuicios se hayan producido por sobre
bienes fiscales o bienes nacionales de uso público que se encontraren bajo la administración de
una Municipalidad en los términos del artículo 5 de la Ley N° 18.695, dicho organismo será el
titular de la respectiva acción indemnizatoria.
Artículo 52 quinquies.-En todo lo no previsto de manera especial en este Párrafo, serán aplicables
las reglas del Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Diputados señores Rathgeb, Calisto, Coloma, Cruz-Coke , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Leiva; Pérez, don Leopoldo; Saffirio, y Walker
[1] Estadísticas oficiales de Carabineros y el Instituto Nacional de Estadísticas para el año 2017
disponibles  en:  https://www.ine.ci/docs/default-source/sociales/carabi  neros/carabineros-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informe-2017.pdf?sfvrsn=f7d657d2_7
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Calisto; Sabag, y Verdessi, que Prohíbe el uso de bolsas
plásticas de comercio para el expendio de pan, abarrotes, frutas y
verduras, y aumenta las sanciones aplicables en caso de incumplimiento.
Boletín N° 12713-12
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, desde la entrada en vigencia de la Ley N° 21.100 que establece la Prohibición de entrega
de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, ha generado, tanto antes como
después de su promulgación amplio respaldo ciudadano.
2° Que, una encuesta nacional de medio ambiente[1] refleja este amplio respaldo. Algunos de los
resultados allí arrojados señala que un 66% de los encuestados cuando va de compras lleva una
bolsa reutilizable para no tener que usar bolsas plásticas, un 95% está de acuerdo con prohibir las
bolsas plásticas para no contaminar, un 4% está en desacuerdo con prohibir las bolsas plásticas
para no contaminar.
3° Que, a mayor abundamiento, las gráficas demuestran lo siguiente:
a) ¿Cuán de acuerdo está usted con prohibir las bolsas plásticas para no contaminar? Por edad:
b) ¿Cuán de acuerdo está usted con prohibir las bolsas plásticas para no contaminar? Por región:
4° Ahora bien, sin perjuicio de los buenos resultados reflejados y respaldados por la encuesta
realizada, aún es posible advertir situaciones irregulares en torno a lo que la norma hoy vigente
considero como, inocuas o, prescindibles de ser alcanzadas por la hipótesis allí consideradas. Es el
caso, por ejemplo, de lo que acontece diariamente a vista y paciencia de todas las personas que
concurren a un supermercado en donde para la compra de pan en el sector de panadería aún
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existe un pilar de metal que sostiene un robusto rollo de bolsas plásticas; pudiendo este producto
ser envasado perfectamente en bolsas de papel.
Misma situación ocurre con la adquisición de frutas y verduras del mismo centro comercial. Allí se
dispone del mismo pilar metálico con bolsas plásticas, debiendo existir allí cartuchos o bolsas de
papel reforzadas.
Con algunos productos del sector de abarrotes, tal como quesos y cecinas, además de ser
envueltos en papel encerado, es envuelto en bolsa plástica, pudiendo perfectamente ser
introducido en bolsas de papel además de su primera envoltura con papel encerado.
5° Que, como ejemplo de lo señalado recientemente, algunas organizaciones de la sociedad civil
ya han advertido que la norma vigente pareciera estar aún al debe precisamente con los aspectos
reseñados. Tal es el caso de Greenpeace que se encuentra en un proceso de campaña de
concienciación denominada “#fuerademicarro”[2].
En esta noble campaña se incentiva a los clientes de supermercados a retomar antiguas
tradiciones que, aunque puedan parecer “poco eficientes” en cuanto a tiempo y espacio, merece
la pena a lo menos ser analizadas toda vez que al parecer, o nos tomamos “las molestias” allí
sugeridas o vamos en un recto y veloz camino a la extinción del planeta a causa del uso
desmedido de productos contenidos en envoltorios plásticos.
6° Que, a mayor profundidad, En Buenos Aires[3], durante el año 2015 ya se implementó un plan
piloto que implica que en supermercados se sustituyera el plástico por papel reforestado para
envolver queso y embutidos.
Por último, es del caso mencionar a su vez que, atendida la gravedad que significa para el planeta
la falta de conciencia y la desidia de quienes habiendo infringido la norma y sido sancionados con
la multa establecida en la ley, nada se ha dicho respecto a la aplicación de una sanción ejemplar
en caso de reincidencia, cuestión vital ya que si sólo se trata de pagar multas, el negocio es
mucho más conveniente en relación al beneficio que implica continuar con el expendio de estas
bolsas; el negocio pervive de todos modos.
7° Que, merece la pena dar una segunda mirada a estos productos envueltos en bolsas plásticas
excepcionados de la norma vigente pues, al parecer, parece bastante abordable considerar
algunas medidas no burocráticas para robustecer la ley que tanto esfuerzo y orgullo significo para
que hoy nos rija como nación.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley N°21.100 que Prohíbe la
entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, en siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Incorpórese en el inciso segundo del Artículo 3, a continuación del punto a parte que pasa a ser
seguido, una oración del siguiente tenor:
“En ningún caso se entenderá incorporada en esta hipótesis su uso para el expendio de pan,
abarrotes, frutas y verduras. Para ello, se podrá utilizar bolsas de papel, tela o material reciclado.”
2) Incorpórese en el artículo 5 un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“En caso de reincidencia, se aplicará la sanción establecida en el inciso precedente además de la
cancelación de autorización de funcionamiento del establecimiento de comercio respectivo”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Calisto; Sabag, y Verdessi.
[1]  Resultados  Encuesta  Nacional  de  Medio  Ambiente  2017-2018  disponible  en:
http://chaobolsasplasticas.cl/
[2]  https://www.greenpeace.org/chile/issues/contaminacion/646/pon-a-prueba-a-
los-supermercados-y-di-fuerademicarro-a-los-plasticos/
[3] Supermercado cambia plástico por papel reforestado para envolver queso y embutidos.
https://www.ameliarueda.com/nota/supermercado-cambia-plastico-por-papel-refore-
tado-envolver-queso-embutidos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Ortiz, Sabag, Verdessi, y Walker, que Modifica el Código Penal
para tipificar como delito el valerse de un menor de edad para la comisión
de un crimen o simple delito, con las agravantes que indica. Boletín N°
12720-07
I.-IDEAS GENERALES.
Que es de público conocimiento el aumento significativo de la utilización de niños, niñas y
adolescentes en la comisión de delitos por parte de adultos, quienes, aprovechando su inocencia,
o incluso inimputabilidad o imputabilidad disminuida, se valen de estos para cometer delitos.
Estas formas de actuación constituyen actos totalmente reprochables, que atentan contra uno de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los grupos más vulnerables, razón por la cual es necesario como sociedad realizar un doble
reproche a la hora de perseguir los delitos. Por un lado, perseguir la conducta punible cometida
por el adulto, como por ejemplo podría ser el derecho de propiedad afectado en un portonazo y,
por otro lado, formular un reproche simultáneo, por cuanto se afecta otro bien jurídico distinto
como es la autonomía individual de los menores de edad.
Más allá de endurecer las penas se hace necesario establecer un tipo penal autónomo e
independiente, que no puedan eludir los delincuentes, y que sea un desincentivo a la hora de
involucrar un niño, niña o adolescente en la comisión de un delito.
Lo anterior, considerando que de ser tipificado el hecho como delito, sería identificado dentro de
los "delitos de connotación pública", cuya regulación sería un avance en materia de prevención,
toda vez que se actúe con plena coordinación entre las instituciones policiales que realicen
labores, preventivas e investigativas.
En relación a lo expuesto, se propone modificar el Código Penal incorporando nuevas conductas
con penas más altas y agravantes dentro del Título 3, de los Crímenes y Simples delitos que
afectan los derechos garantidos por la Constitución, del Libro Primero, en el siguiente sentido:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Para modificar el Código Penal, incorporando los siguientes nuevos artículos:
Capítulo III
Crímenes y simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares.
Art. 142 ter. -El que, por cualquier medio o procedimiento, de manera mediata o inmediata,
directa o indirectamente haya facilitado o facilite, induzca o hubiere inducido, promueva o hubiere
promovido, fuerce o haya forzado, instrumentalice o haya instrumentalizado, utilice o haya
utilizado, se concerté o se haya concertado, en la comisión o se disponga a cometer un crimen,
simple delito o falta con un menor de dieciocho años, será castigado:
1°. Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado si el delito cometido tiene
pena de crimen.
2°. Presidio Menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si el delito cometido
tiene pena de simple delito.
3°. Presión en su grado máximo a presidio menor en su grado mínimo si el delito cometido tiene
pena de falta.
Art. 142 quáter. -Para los efectos del artículo anterior, serán circunstancias agravantes las
siguientes:
1°. -Ejecutar el crimen, simple delito o falta con un menor de 14 años.
2°. -Si quien utiliza al menor para cometer un crimen, simple delito o falta es consanguíneo del
mismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Ortiz, Sabag, Verdessi, y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don Cosme; Meza,
Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro, que
Modifica el Código Penal para tipificar como delito de daños las
inscripciones, pinturas o dibujos hechos en propiedad ajena sin
autorización del dueño. Boletín N° 12721-07
Considerando:
1.- Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es un lenguaje que se expresa a través de pintar
textos abstractos de manera libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y
divulgada la ha convertido en un atractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte
urbano no es un delito en nuestro ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos
como algunos han intentado criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha
producido un choque entre quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
2.- Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que
no se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante
ya que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rayados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
3.- Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
Otro ejemplo de legislación es la de Alemania, como destaca la Biblioteca del Congreso Nacional
en su informe “Legislación comparada sobre el delito de Graffiti” (2014) El Código Penal alemán
sanciona el delito de daño material en los artículos 303 y 304. Según el artículo 303, se castiga
con pena privativa de libertad hasta dos años o con multa quien dañe o destruya ilícitamente
objetos ajenos. El artículo 304, por su parte, tipifica el delito de daño material de propiedad
comunitaria de la siguiente forma: “Quien dañe o destruya ilícitamente objetos que sirven para el
culto de una sociedad religiosa que exista en el estado, o cosas que estén dedicadas al servicio de
Dios, o tumbas, monumentos públicos, monumentos naturales, objetos de arte, de la ciencia, o de
los oficios, que estén guardados en colecciones públicas, o que estén expuestas públicamente, u
objetos que sirvan para el uso público, o para el embellecimiento de caminos, plazas o
instalaciones públicas, será castigado con pena privativa de la libertad hasta tres años o con
multa”.
En 2005, se ampliaron ambas normas con el objetivo de incluir, de manera explícita, el graffiti. Se
añadió la siguiente frase: “La misma sanción se aplica a quien altera, de manera ilícita, el aspecto
de un objeto ajeno de manera considerable y permanente”. Ambos delitos pueden ser condenados
en grado de tentativa.
4.- En los últimos años han existido diversos hechos sobre rayados y graffitis realizados en la
propiedad pública, como lo son los constantes rayados que ha sufrido el Metro de Santiago:
recordemos que en 2017 cuando recién se inauguró la Linea 6 del metro un grupo de entre 20 a
30 individuos, con sus rostros cubiertos, ingresaron hasta la estación Ñuble para realizar rayados
en los trenes de la estación [1].
También en 2018 apareció en los medios de comunicación que un grupo de jóvenes que se
bajaron a rostro descubierto en la estación Parque O'Higgins realizaron graffitis en el vagón con
pintura negra y gris. El hecho fue condenado en su oportunidad por el subsecretario de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transportes Carlos Melo, quien declaró que "el costo lo pagan los ciudadanos, porque tienen
menor oferta de transporte público disponible, más de 90 millones de pesos se gastaron en 2017
por concepto de limpieza de rayados en trenes e instalaciones” [2].
En este año 2019, en enero ocurrieron los primeros rayados en metro de Santiago en una estación
de la Linea 3 que aún no era inaugurada [3].
También en 2018 la Ministra de las Culturas presento una querella por rayados sobre la obra
“Unidos en la gloria y en la muerte” que fue reinaugurada la en el frontis del Museo Nacional de
Bellas Artes y en menos de 24 horas ya había sido dañada.
En este sentido también el tema ha sido abordado por Municipios cuyos alcaldes han expresado en
diferentes medios que están estudiando crear ordenanzas por el tema de los rayados en sus
comunas, es así como el caso del Municipio de Osorno [4] y el de Valdivia [5]. Demostrando la
necesidad de modernizar la legislación en este sentido.
De la misma manera el Municipio de la Ciudad de Santiago gastó alrededor de $640 millones en
pintar muros rayados durante 2018, teniéndose que recuperar 450 mil m² [6].
5.- La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte
urbano, por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites
claros y sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el
patrimonio ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este
arte como vándalos.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley que modifica el Código Penal
Artículo único:
Agréguese al Código Penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, ya sea, mueble o inmueble, pública o
privada, por medio de inscripciones, pinturas o dibujos que no cuenten con autorización del
propietario o dueño, incurrirá en delito de daños y será sancionado con reclusión menor en sus
grados medio a máximo y multa de quince unidades tributarias mensuales.
Si la propiedad afectada fuese un inmueble o monumento de tipo patrimonial, será sancionado con
reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cosme; Meza, Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro
[1]  Véase  rayado  metro  santiago  https://www.chvnoticias.cl/trending/desconocidos-hiciero-
-rayado-en-tren-del-nuevo-metro-linea-6_20171122/
[2]  Véase
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/subsecretario-de-transportes-y-millonarios-rayados-en-
el-metro-el-costo-lo-pagan-los-ciudadanos/20180102/nota/3678667.aspx
[3]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/07/investigan-rayados-en-vagone-
-de-la-linea-3-del-metro-a-dias-de-ser-inaugurados.shtml
[4]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-lagos/2018/09/13/no--
-los-rayados-buscan-sancionar-a-responsables-de-danos-a-muro-
-privados-y-monumentos.shtml
[5]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/02/23/exige-
-al-municipio-activar-ordenanza-contra-rayados-tras-danos-al-patrimonio-en-valdivia.shtml
[6]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/10/municipalidad-de-santiago-ga-
to-mas-de-640-millones-en-pintar-muros-rayados-durante-2018.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González, don Rodrigo; Jarpa,
Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don
Alexis, que “Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento de
saneamiento y regularización de loteos, para extender su aplicación a los
loteos irregulares incorporados al catastro del Programa Nacional de
Campamentos 2018, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y facilitar la
elaboración de los estudios de riesgo exigidos por ella” Boletín N° 12756-
14
Considerando
1.- Las leyes que regulan el tema de los loteos y sus condiciones de urbanización incluyen la Ley
General de Urbanismo y Construcción, la Ley Nº 20.234 y la Ley Nº 20.812. Con este marco
normativo  se  puede  sanear  y  regularizar  las  condiciones  de  urbanización  a  través  de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimientos establecidos.
2.- Los loteos irregulares son subdivisiones de hecho fuera de los límites urbanos o fuera de los
límites de los planes reguladores. Los loteos irregulares como ha señalado el Ministerio de Bienes
Nacionales se producen por la disposición de terrenos emplazados generalmente en zonas rurales,
sin cumplir con la normativa urbanística que reglamenta dichos predios, contenida en la LGUC, en
su Ordenanza general, en el Decreto Ley Nº 3.516, que “Establece normas sobre división de
predios rústicos” y en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo (Plano Regulador
Comunal o Plan Seccional). Estos inmuebles no tienen obras de urbanización (agua potable,
alcantarillado, alumbrado público, instalaciones eléctricas, servicios de recolección de basura,
entre otros).
3.- Como esta expuesto en la pagina del Ministerio de Bienes Nacionales, la Ley General de
Urbanismo y Construcciones (Art. 138°) sanciona a todos los que realicen actos y/o contratos que
tengan por fin transferir el dominio con el objeto de crear nuevas poblaciones o comunidades en
contravención a las normas urbanísticas. Estableciendo penas desde los 3 años y un día, hasta los
10 años de presidio.
4.- Los loteo irregulares y los llamados campamentos precarios son de larga data en nuestro país,
durante el tiempo se han desarrollado de diversas formas como recoge el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo desde la década en 1950 con las tomas de terreno, en la década de 1960 las
poblaciones Callampas y desde 1970 hasta hoy los campamentos.
5.- Estos asentamientos tienen como elemento en común un conjunto de viviendas agrupadas en
un asentamiento geográfico, que dan cuenta de poblaciones de familias y personas que no
accediendo a la vivienda formal deciden establecerse en un terreno. Estos terrenos al ser
irregulares no cuentan con los servicios básicos ni las condiciones necesarias para que las familias
puedan desarrollar una vida digna y satisfactoria. Esto tiene una estrecha relación con los niveles
de pobreza, inseguridad y oportunidades que viven las familias en esos territorios, la precariedad
de la situación constituyen factores de riesgos latentes para quienes viven ahí.
6.- Para enfrentar estas situaciones el Estado de Chile ha desarrollado diversas medidas para
poder trabajar sobre este problema. Desde el año 1990 las políticas habitacionales siguieron la
línea de aplicar subsidios a la demanda masiva que había dejado la dictadura militar. Hasta un hito
importante en 1997 con el programa Chile Barrio que hasta 2007, luego llamado Línea Atención de
Campamentos se desarrollaron políticas multidimensional para lograr una transición hacia una
integración de barrios y terrenos.
7.- En el año 2010 se crea el Programa de Campamentos en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
donde se comienza un nuevo catastro a nivel nacional, con la intención de poder evaluar las
dimensiones multifactoriales de los campamentos. Así en 2011 se realiza el Catastro Nacional de
Campamentos con el objetivo de conocer la localización geográfica y número de familias.
8.- Según datos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el catastro nacional de campamentos
(2018) en nuestro país existen 822 campamentos, con un total de 46.423 hogares, lo que
representa un aumento del 25% respecto a los 657 asentamientos habitacionales contabilizados
en 2011. Los principales campamentos (en número de viviendas) en Chile son en las regiones de
Tarapacá: Campamento Laguna Verde de Iquique / 350 viviendas, Antofagasta: Campamento Frei
Bonn de Calama / 500 viviendas, Valparaíso: Campamento Manuel Bustos de Viña del Mar / 1.048
viviendas y en la Region Metropolitana: Campamento Sol de Septiembre de Lampa / 553
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viviendas.
A su vez las regiones que presentan un mayor aumento son Antofagasta (50 campamentos más),
Atacama (45 más) y Tarapacá (36 más). Mientras que las que presentan mayor disminución son
Aysén (3 menos), Maule (4 menos) y Coquimbo (9 menos).
9.- Este aumento en los datos en la II° Región, en particular en la comuna de Antofagasta, se
pueden corroborar con datos del Gobierno Regional de Antofagasta, que desde el año 2014 se ha
experimentado un aumento en la cantidad de campamentos asociados a las zonas de pobreza en
sus enfoques multidimensionales.
Evolución de Campamentos de Antofagasta 1990 – 2015
 01
Fuente: Cuadro Gobierno Regional de la Región de Antofagasta.
En cuanto a las razones del porque del aumento de los campamentos, el documento del Gobierno
Regional de la Región de Antofagasta, advierte que el desarrollo económico de la actividad minera
que tiene la región constituye un incentivo para la migración interna y externa. Como dato en la II
Región la población inmigrante aumento al triple en los años 2009 a 2013 de 8.257 personas a
26.624.
10.- En su Artículo 1°, la Ley que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de
loteos establece que los inmuebles, urbanos o rurales, que a la fecha de publicación de esta ley no
cuenten con el permiso de loteo o recepción de loteo de las respectivas Direcciones de Obras
Municipales y que cumplan además, con los requisitos que en ésta se establecen, podrán, durante
la vigencia de la presente ley, acogerse por una sola vez al procedimiento simplificado de
regularización que ésta establece, sin perjuicio de los derechos del propietario sobre los
respectivos inmuebles.
Esta moción permite crear un nuevo proceso mediante un cambio en la legislación que permita
adecuar la realidad que viven muchas familias en nuestro país. Los últimos catastros llevado a
cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo han demostrado que existe la necesidad de
terrenos para construcción social y que han aumentado los asentamientos humanos irregulares, lo
que tiene sentido con el déficit de viviendas que existe a nivel nacional. Esta moción viene a
contribuir a aumentar el porcentaje de terrenos adecuados, regularizado y estables, donde se
emplazan la mayoría de los campamentos, que permita mejorar los niveles de seguridad y
protección de miles de familias que esperan salir de su vulnerabilidad, de encontrar un mañana
con más certezas que incertidumbres para avanzar y contribuir al progreso familiar.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1: Reemplácese el actual artículo 2 numeral 1 de la ley 20.234, por el siguiente:
“Que se encuentren materializados de hecho en conformidad al plan de campamentos del MINVU
actualizado al año 2018 o formen parte del catastro de campamentos que actualmente atiende el
Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Articulo 2: Reemplazase el inciso final del númeral 5 del artículo 2 de la ley 20.234 por el
siguiente:
“Los loteos emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recursos de organismos o de fondos
públicos para la elaboración de los referidos estudios y para ejecutar las obras de mitigación.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de universidades o institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados, la Dirección de Obras Municipalidades y
los profesionales reconocidos en la ley general de urbanismo y construcciones en su artículo 17. “
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González,
don Rodrigo; Jarpa, Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bobadilla,
Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulseny Teillier, y
de la diputada señora Olivera, que Modifica el decreto ley N°2.695, de
1979, en lo relativo a los bienes raíces urbanos susceptibles de acogerse a
sus disposiciones, y al procedimiento de regularización allí establecido.
Boletín N° 12780-14
I. CONSIDERANDO
1. El requisito establecido en el Artículo 1° del DL 2695 de 1979 en el que se limita a 380 UTM de
avalúo fiscal de inmuebles urbanos para poder acceder al título de dominio, es un problema que
deja al margen de mejorar su calidad de vida a todas aquellas familias que necesitan regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz, en la que habitan por muchos años sin tener un título de
dominio y que hasta hoy les ha impedido acceder a subsidios del Estado y beneficios. Lo mismo
ocurre con los inmuebles rurales, que tienen un límite de 800 UTM máximo para acceder al trámite
de obtener su dominio por el procedimiento especial que establece este Decreto Ley.
2. El último proceso de re-avalúo fiscal para los predios no Agrícolas (87% del total de los predios
del país) de enero de 2018, presentó un nuevo incremento del 35.2% como promedio y para el
total de más de 6.6 millones de inmuebles no agrícolas. En total, se observa que desde la
publicación del DL 2695, los avalúos fiscales de inmuebles No Agrícolas han experimentado un
alza promedio de más del 165%. Sin embargo, se observan casos de muchas regiones donde el
alza del avalúo fiscal entre 1996 y 2019 es de más del 340% y cuya actualización se vuelva más
que necesaria.
3. A su vez, Más del 80% de las familias que utilizan la norma excepcional del DL 2695 para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regularizar el dominio de su inmueble, de acuerdo al Registro Social de Hogares, requieren del
subsidio del Estado para realizar el trámite, evidenciando con ello una alta focalización de este
instrumento en las familias que menores ingresos y que requieren de un título de dominio como
uno de los pilares básicos para mejorar su condición de vida.
4. Por ello, consideramos que al mantenerse como límite de avalúo fiscal para acceder al DL 2695,
para inmuebles urbanos en la cantidad de 380 UTM ($17.974.380), son muchas familias las que
quedan al margen del beneficio que gestiona el Ministerio de Bienes Nacionales. Se estima que, de
las 17.000 solicitudes recibidas anualmente en promedio, existen otras 7.000 familias que no
pueden ingresar sus antecedentes. Luego del re-avalúo de enero de 2018, el ingreso de solicitudes
disminuyó aún más, con solo 13.345 ingresos para el año 2018.
5. Entonces, Si aplicamos a las 380 UTM el porcentaje de aumento promedio de los avalúos
acumulado en los últimos 35 años para predios urbanos, de un 300%, tendríamos al menos un
valor de 1.500 UTM (70 millones de pesos). En tanto que, para los predios rurales, el avalúo fiscal
límite para regularizar títulos de dominio, sería de unas 1600 UTM (75.6 millones de pesos).
6. Igualmente es importante considerar que el re avalúo fiscal tiene una periodicidad para su
aplicación, y que para los predios No urbanos es cada 4 años y en consecuencia la actualización
del valor límite para acceder al DL 2695, debiera contemplar un reajuste automático cada vez que
se produzcan los re avalúos que establece la ley N° 17.235.
7. Para concluir, consideramos pertinente avanzar en nuestra legislación nacional en esta materia,
con el objeto de beneficiar a aquellas familias que en el caso de actualizar la norma, puedan gozar
de ciertos beneficios que hoy no obtienen.
 
PROYECTO
1. Modifíquese el artículo primero del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora
Ministerio de Tierras y Colonización, quedando en los siguientes términos:
“Los poseedores materiales de bienes raíces rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal para el pago del
impuesto  territorial  sea  inferior  a  ochocientas  o  a  mil  unidades  tributarias  mensuales,
respectivamente, que carezcan de título inscrito, o en el caso que éste sea imperfecto, podrán
solicitar que se les reconozca la calidad de poseedores regulares de dichos bienes a fin de quedar
habilitados para adquirir su dominio por prescripción, de acuerdo con el procedimiento que se
establece en la presente ley”.
2. Sustitúyase el artículo quinto del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio
de Tierras y Colonización, por lo siguiente:
“Adicionalmente, en las áreas urbanas, deberá acompañar un certificado de informaciones
previas, emitido por la dirección de obras municipales correspondiente, o por quien en subsidio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumpla esa función, que contenga las condiciones aplicables al predio respectivo. El certificado
deberá analizarse como un factor más a tener en consideración al momento de aprobar o rechazar
la solicitud de regularización”.
3. Cámbiese el contenido del artículo sexto y agréguese un inciso segundo respectivamente del
Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por lo
siguiente:
“El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará, en el caso de conocerse
la respectiva inscripción del inmueble, mediante el correspondiente certificado expedido por el
Conservador de Bienes Raíces respectivo y, además, con una declaración jurada que deberá
prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior.
En caso que se desconozca la inscripción o ésta no sea habida, el Conservador de Bienes Raíces
deberá emitir un certificado de tal circunstancia, el cual deberá adjuntarse a la declaración jurada
mencionada en el inciso anterior, sirviendo de acreditación suficiente a estos efectos.”
4. Modifíquese el artículo décimo en sus incisos primero y segundo respectivamente, del Decreto
Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por los siguientes
términos:
“Presentada la solicitud en el Servicio, éste la admitirá a tramitación, previo informe jurídico,
cuando a su juicio sea difícil u onerosa la regularización de la posesión inscrita por los
procedimientos establecidos en otras leyes.
El Servicio requerirá, a través de los medios electrónicos disponibles por parte del Estado, al
Servicio de Impuestos Internos, para que este organismo informe sobre el nombre, rol único
tributario y domicilio de quien aparezca, según sus antecedentes, como propietario del inmueble.
Idéntica gestión se realizará, en el caso que se tratare de personas naturales, con el Servicio
Electoral y el Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de que informen del último domicilio
que registra en dichos organismos la persona que aparezca como supuesto propietario, o de su
fallecimiento. En este último caso, el Servicio de Registro Civil e Identificación además informará
sobre  el  nombre  y  domicilio  de  los  herederos  del  presunto  dueño  fallecido.  Con  estos
antecedentes, el Servicio procederá a notificar la solicitud, mediante carta certificada, al supuesto
propietario del inmueble, adjuntando copia íntegra de ella.”
5. Añádase un nuevo inciso cuarto en el artículo décimo del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979
por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en lo siguiente:
“En los casos que se conozca la inscripción conservatoria del inmueble a sanear, el Servicio
deberá informar al respectivo Conservador de Bienes de la resolución que verifica la factibilidad
del proceso de regularización, remitiéndole una copia de la misma. Ello, para que el Conservador,
con fines de publicidad a terceros, realice una sub inscripción marginal donde de cuenta que el
inmueble  está  siendo  sometido  al  proceso  de  regularización.  Esta  sub  inscripción  deberá
eliminarse del registro de oficio por el Conservador tras el plazo de tres años desde su anotación,
o desde que reciba la confirmación de la denegación del procedimiento. Mismo proceder será
exigible de los Jueces de Letras, respecto de aquellos casos en que se hubiera judicializado la
oposición”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 
5. Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo catorceavo del Decreto Ley 2.695 dictado el
año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en los siguientes
términos:
“El Conservador no podrá rehusar ni retardar la inscripción de la resolución mencionada, por lo
que no es procedente la denegación de la inscripción conforme lo establecido por el artículo 13 del
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces”.
Diputados señores Calisto, Bobadilla, Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulsen
y Teillier, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi, que “Dicta
normas sobre prevención, fiscalización y sanción de la contaminación por
malos olores, y modifica la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente al
respecto” Boletín N° 12799-12
ANTECEDENTES:
1.-Existe amplio consenso en que los malos olores son una forma de contaminación y que, en el
caso de Chile, trasgreden la disposición constitucional que garantiza a todas las personas el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación[1], pese a lo cual no existen en
nuestro ordenamiento jurídico normas de rango legal explícitas y de carácter general que
sancionen esta conducta, sino disposiciones puntuales y poco efectivas dirigidas a elementos
específicos.
De acuerdo con Ministerio del Medio Ambiente[2], el olor “es una sensación que ocurre cuando los
odorantes estimulan los receptores en la cavidad nasal”. En el mismo documento se precisa que el
olor “como el ruido, las vibraciones y la luz son considerados estresores ambientales. Esto significa
que pueden causar efectos en la salud a niveles de exposición que están por debajo del nivel de
ocasionar un daño físico real o efectos tóxicos. Así, un olor puede llegar a ser muy molesto y
afectar la calidad de vida”. Si bien no constituyen un daño objetivo, la sensación de malestar sí
puede provocar alteraciones emocionales de consideración.
Es precisamente este efecto el que justifica la preocupación por un mayor control en la emisión de
los olores en el territorio nacional y fundamenta los reclamos de una ciudadanía cada vez más
atenta a sus derechos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.-La literatura especializada reconoce la dificultad para medir y cuantificar la intensidad de los
malos olores, ya que se trata de una percepción subjetiva que por definición puede variar entre las
personas, por la existencia de elementos externos que afectan la percepción de distintos grupos
de estos en razón de su mayor o menor sensibilidad, cercanía, humedad ambiental, temperatura y
viento, entre los principales factores, y porque no hay una medida de unidad objetiva, ni
instrumentos estandarizados para su medición, aunque se pueden convenir escalas de medición
subjetiva.
En términos generales, la legislación internacional así como la estandarización han tendido a
establecer varios grados en la percepción que van desde su inadvertencia por parte de las
personas hasta la provocación de trastornos de salud, pero no hay una cuantificación objetiva, sin
perjuicio que lo sean los efectos visibles en la salud o la medición de los gases, que es solo uno de
los componentes del olor. En este sentido, es preciso aclarar que, si bien los gases pueden causar
malos olores, el mal olor no es un gas en el sentido químico del término como tampoco lo son la
presencia de partículas en el aire.
La definición del olor difiere de acuerdo con las fuentes consultadas, aunque tienen como
elemento común su percepción.
De esta forma, olor es la sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema
sensorial olfativo.
Lo que se huele es el objeto de percepción del sentido del olfato, que se genera por una mezcla de
gases, vapores y polvo.
Dentro de las distintas especies de mamíferos, el olfato humano es uno de los sentidos más
desarrollados. Al nacer y durante la infancia somos capaces de distinguir el aroma de nuestra
madre entre un grupo de personas y cuando se llega a la vida adulta, se pueden distinguir entre
cuatro mil y diez mil aromas diferentes e incluso combinaciones de olores, lo que permite afirmar
que nuestro sistema olfativo es altamente sensible y hasta este punto del desarrollo de la
tecnología puede ser más eficientes que el mejor de los equipos de detección.
La experiencia internacional se ha inclinado por el sistema denominado Olfatometría Dinámica, en
el que se combinan la depuración de sustancias medibles en un líquido y la percepción de un
panel de personas especialmente entrenadas para este propósito.
La observación de los métodos aplicados en otras naciones permite seleccionar en particular
algunos casos en que cada país creó su propia norma de estandarización de olores para proteger
la salud de sus ciudadanos. En Francia se utiliza el "Method of the measurement of the odor of a
gaseous effluent bureau the normalization", a partir de 1986; en Alemania se usa el "Olfactometry,
Odour threshold determination, Fundamentals. Verein Deutsche Ingenieure Verlag", desde 1989; y
en los Países Bajos el "Air Quality. Sensory Odour Measurement using an Olfactometer", desde
1995.
Las experiencias en cada caso, unidas a un propósito continental por homologar las distintas
regulaciones, llevó a la Unión Europea a emitir el año 2001 la norma (EN 13725) que rige dentro
de todo el territorio de la Unión Europea, superando las exigencias nacionales.
En el caso de Chile, desde el año 2009 se inicia un proceso de regulación ambiental en materia de
olores molestos, en respuesta a las crecientes quejas de vecinos y trabajadores por industrias que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emiten olores molestos. E s así como el 2010 se aprueba la norma Nch3190 “Determinación de la
concentración de olor por olfatometría dinámica”, definiéndose así el método por el cual se debe
estimar la concentración de olor de una determinada muestra[3].
En los estudios que acompañan esa norma se define el olor como una “propiedad organoléptica
perceptible por el órgano olfativo cuando inspira determinadas sustancias volátiles”.
También se lo define como la “sensación que ocurre cuando los compuestos o sustancias olorosas
estimulan los receptores en la cavidad nasal”
La complejidad del olor está relacionada con el proceso de percepción humana que está
condicionado a su vez por numerosos factores, pero hasta la fecha no ha sido posible predecir una
sensación olorosa a partir de la estructura química de una sustancia olorosa con vista a establecer
un sistema de clasificación de sustancias olorosas.
En términos generales, es posible hacer algunas distinciones, partiendo por distinguir entre olor
simple y el olor compuesto. El olor simple es el que percibe el olfato como consecuencia de la
emisión de un compuesto químico o de una sustancia olorosa determinada. Por ejemplo, el ácido
sulfhídrico (H2S) es una sustancia olorosa. Los olores de tipo simple suelen ser fácilmente
identificables
El olor compuesto, en cambio, es el que se percibe como consecuencia de la mezcla de más de un
olor simple. En la mezcla de sustancias olorosas pueden producirse fenómenos de sinergias,
interferencias e inhibiciones, y por lo mismo, en la percepción del olor compuesto no siempre es
fácil identificar las moléculas que lo causan. De esta manera la percepción fisiológica del conjunto
no es el resultado de la suma sensorial de sustancias olorosas individuales, es decir, el olor no
puede ser definido como la suma de las sustancias olorosas que lo conforman porque cuando se
agregan dos o más substancias se genera un agente odorífero nuevo.
Además, el olor se compone de diversos factores:
*La Concentración, que se define como el número de unidades de olor en un metro cúbico de gas
en condiciones normales (En la norma europea se le conoce por la expresión OUE/m3). De esta
forma, el umbral de detección se refiere a la concentración teórica mínima para generar un
estímulo que pueda ser detectado en un porcentaje específico de la población, por convención de
la norma generalmente se usa el 50% de la población.
*La Intensidad, que se refiere a la fuerza con la que el olor se percibe y que aumenta en función
de la concentración del olor. La intensidad no está relacionada directa ni necesariamente con la
molestia, sino que es un parámetro independiente de esta, es decir, se pueden tener intensidades
altas de olor que no producen molestia. La intensidad de un olor se determina mediante
olfatómetros por panelistas calibrados.
*La Calidad del olor indica cómo huele la emanación, lo que permite su clasificación en diversos
grupos en función de descriptores como floral, frutal, vegetal, medicinal, etc., que nuevamente
corresponden a convenciones sociales subjetivas y aprendidas de generación en generación, que
no pueden ser explicitadas por medio de una fórmula científica.
*El Tono Hedónico, que se refiere a la propiedad de un olor para ser percibido como agradable o
desagradable, lo cual también es subjetivo y varía de persona en persona ya que se trata de un
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
juicio de placer.
En cuanto a las unidades de olor señaladas con anterioridad, de acuerdo a las normas europeas,
se ha establecido la siguiente escala[4]:
 01
3.-De hecho, la medición del olor se hace con un panel de expertos humanos que califican el aire
que respiran y no es posible confiar a una máquina este proceso que depende en gran medida de
la percepción de las personas. Se pueden utilizar máquinas detectoras para el caso de los gases
dentro de una muestra, pero el sistema olfativo humano sigue siendo el más eficiente.
Existen, sin embargo, algunos consensos establecidos por la ciencia respecto de la naturaleza de
los distintos olores. El siguiente cuadro muestra algunos ejemplos, aunque no todos son de
naturaleza molesta para las personas.
 02
En cuanto a la naturaleza química de los olores, la clasificación comprende aminas, sulfuros,
ácidos grasos volátiles, fenoles, mercaptanos, alcoholes y carbonilos.
La división puede ser aún más detallada, pero cada nuevo nivel agrega subjetividad al esquema.
 03[5]
En el curso de los estudios para definir una norma nacional se ha recogido la información de las
fuentes emisoras, a partir de las denuncias formuladas por la ciudadanía, constatándose que casi
la mitad proviene de plantas de crianza de animales, y en porcentajes mucho menores pero
similares las pesqueras, el tratamiento de las aguas servidas y la disposición final de residuos[6].
Del mismo modo, se han identificado alrededor de dos mil establecimientos que potencialmente
generan olores, lo que cuenta nuevamente que no se trata de un problema aislado. Las
actividades señaladas agrupan un 85% del total de las instalaciones y del resto de las actividades
que corresponden al 15% de instalaciones restantes, ninguna de ellas alcanza el 5% del total por
sí sola.
La recopilación de estos antecedentes ha permitido conformar un mapa de los conflictos que
demuestra que estos problemas se producen preferentemente en sectores sociales vulnerables,
ya sea por razones de distancia o aislamiento, o por condiciones socioeconómicas[7].
4.-Llama la atención que en nuestro país existan varias normas por la vía del decreto y
reglamentarias, sin que ninguna se refiera de modo explícito a este asunto ni tenga un rango
formal de cuerpo legal. Del mismo modo, dos mociones legislativas han permanecido sin
tramitación por años, aunque aún no han sido archivadas. La presente moción recoge aspectos de
esas propuestas e incorpora otros elementos.
En el mes de julio del año 2009 los diputados Marcos Espinosa, Guido Girardi Briere, Marta Isasi,
Carlos Abel Jarpa, Juan Lobos, Alberto Robles, Roberto Sepúlveda, Esteban Valenzuela y Patricio
Vallespín presentaron una primera moción, signada como Boletín N° 6577-12. Este proyecto crea
el concepto de contaminación olfativa y lo condiciona a que sea detectable por las personas,
regula las emisiones; reconoce el derecho a queja de los ciudadanos y clasifica las infracciones
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como leves, graves y muy graves de acuerdo a las consecuencias provocadas; faculta a la
autoridad a clausurar los establecimientos contaminantes y a suspender sus actividades hasta por
seis meses, aplicando multas equivalente a un rango del último ingreso anual declarado de la
empresa a partir del 5 por ciento.
Por su parte, el Boletín N° 10268-12 corresponde a una moción ingresada el 20 de agosto del año
2015 por los diputados Daniella Cicardini, Maya Fernández, Iván Fuentes, Clemira Pacheco, Denise
Pascal y Alejandra Sepúlveda. Tiene un solo artículo que modifica la Ley de Bases del Medio
Ambiente para reconocer expresamente al olor como un agente contaminante.
La ocurrencia de diversos casos de malestar ciudadano y los conflictos con las empresas
causantes, en la mayoría de los casos plantas faenadoras de animales, llevaron al Ministerio del
Medio Ambiente a promulgar una Estrategia para la Gestión de Olores en Chile actualizada el año
2017. En este marco dentro del fortalecimiento del marco regulatorio, el Ministerio se encuentra
analizando técnica y jurídicamente propuestas de regulación de olores[8].
La revisión de las normas vigentes permite constatar que, salvo declaraciones genéricas, no hay
disposiciones explícitas ni realmente aplicables. La ley de Bases del Medio Ambiente no dice nada
al respecto[9], del mismo modo que el Decreto que Aprueba el Reglamento para la Dictación de
Normas de Calidad Ambiental y de Emisión[10], el Decreto que Aprueba el Reglamento del
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, Retc o establece norma de Emisión de
Material Particulado a Fuentes Estacionarias Puntuales que indica[11], el que Establece Norma de
Emisión para la Regulación de Contaminantes asociados a las descargas de Residuos Industriales
Líquidos  a  Sistemas  de  Alcantarillado[12],  el  que  Reglamenta  el  Funcionamiento  de  los
Establecimientos Emisores de Anhídrido Sulfuroso, Material Particulado y Arsénico en todo el
territorio de la República[13].
Las normas que contienen alguna referencia general son el decreto que Aprueba el Reglamento
del Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes, RETC[14], Establece la Norma de
Emisión de Compuestos TRS, Generadores de Olor, asociados a la fabricación de Pulpa Kraft o al
Sulfato[15], al igual que el que Aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y de
Seguridad Básica en los Rellenos Sanitarios[16], pero se refieren a actividades y productos
específicos, sin que exista una norma de aplicación general.
Antes de estas disposiciones, aunque no resultan suficientes, se deben considerar el decreto que
Establece  Normas  para  Evitar  Emanaciones  o  Contaminantes  Atmosféricos  de  Cualquiera
Naturaleza[17] y el que Aprueba el Reglamento sobre Normas Sanitarias Mínimas Municipales[18],
a los que se debe hacer mención especial de la Ley de Vivienda y Urbanismo que prohíbe el
funcionamiento en los barrios de locales con malos olores[19], al igual que la norma sobre
Contaminación Atmosférica [20] y el Código Sanitario[21], que hacen menciones generales sin
disponer un sistema de sanción a los infractores ni una metodología para la clasificación de los
malos olores.
5.-De la exposición de todos estos antecedentes se puede concluir que una primera aproximación
a un intento por legislar sobre los malos olores debe comenzar necesariamente por la definición
del olor y su clasificación en los distintos tipos de hedores identificados hasta el momento por los
estudios sobre la materia.
6.-En cuanto a los daños, si bien hay casos en los que se pueden producir reacciones alérgicas y
enfermedades, se debe hablar de irritación del organismo, principalmente de las vías respiratorias,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más que de envenenamiento, aunque no se debe descartar que, por la vía de las alergias, se
puedan producir problemas serios de salud en que el olor desencadena una situación médica
previa que estaba en condición de latencia.
7.-En el caso de Chile, los casos conocidos de contaminación por malos olores han estado
asociados a labores productivas sin el debido cumplimiento de las normas medioambientales, por
lo que cualquier posible sanción a quienes emitan elementos que dañen a las personas por vía
aérea deben ser sancionados directamente en la raíz de su conducta, es decir su fuente
productiva porque no se trata habitualmente de una acción cometida por un particular en su
domicilio.
CONSIDERANDO:
1.-El derecho garantizado por la Constitución a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
reconociendo que es imposible la eliminación absoluta de los malos olores por lo que se busca es
su reducción a límites aceptables y tolerables para la mayoría de las personas y que los
antecedentes muestran que la mayoría de los abusos e incumplimiento de normas sectoriales se
produce en sectores socialmente vulnerables.
2.-La obligación del Estado de resguardar el bien común, entendiendo que los olores molestos
pueden llegar a ser nocivos para la salud de las personas, y que al Ministerio del Medio Ambiente
le corresponde la tarea de proponer las políticas necesarias para el cumplimiento de las
disposiciones legales y los convenios internacionales vigentes, aunque de acuerdo al artículo N°
70 de la Ley de Bases del Medio Ambiente tiene pocas facultades ejecutivas, lo cual frena la
potestad  del  Estado  para  garantizar  los  derechos  constitucionales  señalados  en  los
antecedentes[22].
Adicionalmente, a esta Secretaría de Estado le corresponde la tarea de realizar y fomentar la
capacitación y actualización técnica a funcionarios públicos y privados en materias relacionadas
con las funciones encomendadas al Ministerio, por lo que ya cuenta con las facultades legales para
cumplir con una importante función de coordinación con el conjunto de la comunidad nacional en
lo que se refiere a fomentar el conocimiento respecto a olores, creando material de difusión y
fomentando instancias de participación.
3.-La necesidad de concordar algunas definiciones básicas que permitan legislar sobre las
emanaciones y sus consecuencias, lo que requiere necesariamente la participación de la
ciudadanía.
4.-La inexistencia de normas claras y explícitas en nuestra legislación y la conveniencia de
aprovechar la experiencia internacional en la materia, en particular la Norma Europea UNE EN-
13725:2004, que rige en todo el territorio de la Unión Europea.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA Y TIPIFICA COMO DELITO Y LA EMISIÒN DE MALOS OLORES
ARTÍCULO 1º.-Para los efectos de esta ley se entenderá por:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Olor: Sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema sensorial olfativo.
Pudiendo ser este estímulo producido por un gas, una mezcla de gases, vapores y polvo, o una
mezcla de todos los anteriores;
b)Mal olor: Olor existente en la atmósfera que causa una sensación de desagrado en la mayoría de
las personas expuestas a su contacto, producida por gases, vapores, polvo o una mezcla de estos;
c)Mal olor grave: Aquellos gases, vapores, polvos o una mezcla de estos. esparcidos al medio
atmosférico por un agente emisor de malos olores, que causa reacciones físicas de rechazo,
enfermedades, trastornos o afecta seria y documentadamente el bienestar físico, psíquico o el
desarrollo social de una persona o grupo de personas.;
d)Agente emisor de malos olores: Cualquier persona natural o jurídica responsable de despedir al
medio ambiente gases, vapores, polvos o combinaciones de estos que sean percibidas por el
sistema olfativo de las personas como malos olores o que, sin ser percibidas, provoquen trastornos
que requieran atención médica.
ARTÍCULO 2º.-Todos los proyectos sometidos al Sistema de Evaluación Ambiental regulado por el
Decreto 40 de 2012 del Ministerio del Medio Ambiente deberán acreditar una distancia mínima de
sus instalaciones respecto de los asentamientos humanos que asegure que cualquier mal olor no
afecte a las personas.
En el caso de poblados con más de cien habitantes permanentes, la distancia mínima deberá ser
de un kilómetro. Tratándose de poblados con más de cinco mil habitantes, la distancia mínima
deberá ser de cinco kilómetros.
ARTÍCULO 3º.-Serán titulares de la acción de denuncia todas aquellas personas que se vean
afectadas por la emisión de elementos molestos para las vías respiratorias o que provoquen
malestares que requieran atención médica.
Para el análisis de dicha denuncia, se deberá contar con grupos de personas que harán las veces
de paneles de evaluación de olores. En estos paneles la mitad de los participantes deberán ser
vecinos de la misma comuna que hayan alcanzado la mayoría de edad y no hubiesen presentado
reclamos previos contra el agente emisor de malos olores.
Respecto del procedimiento de las denuncias y fiscalización señaladas en los incisos anteriores,
serán aplicables, en todo lo que no revista tramitación especial, las normas del Título III de la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
ARTÍCULO 4°.-En caso de acreditarse la emanación de malos olores por alguna empresa o persona
jurídica que persiga fines de lucro, se podrá pedir que se aplique una sanción equivalente al 5 por
ciento de las utilidades declaradas por la empresa responsable en el año anterior. Si el mal olor es
calificado como grave, la multa será del 10 por ciento.
En caso de reincidencia en un período de cinco años contados desde la sanción, la multa podrá ser
doblada en cada nueva oportunidad.
Las decisiones en esta materia podrán ser apeladas al Tribunal Ambiental correspondiente al
domicilio de la fuente emisora de malos olores.
ARTÍCULO 5°.-Modifíquese la la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente sentido:
a.Agréguese en el literal c) del artículo segundo de la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, luego de la palabra “energía” y antes de la frase “o combinación de ellos”, la expresión
“, olores” quedando en los siguientes términos:
“c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía, olores o
combinación  de  ellos,  en  concentraciones  o  concentraciones  y  permanencia  superiores  o
inferiores, según corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi
[1] Artículo 19 N° 8 https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] http://portal.mma.gob.cl/aire/olores/
[3] http://olfatometriadinamica.cl/
[4] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/ODOTECH.pdf
[5] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Suez.pdf
[6] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Daniela-Caimanque-abril-2017-.pdf
[7] http://mapaconflictos.indh.cl/assets/pdf/libro-web-descargable.pdf
[8]
http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Estrategia_Olores_Actualizacion2017.pdf
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667&idParte=0
[10] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1053036&idParte=0
[11] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=18138
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=121486
[13] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=10631
[14] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1050536&idParte=0
[15] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1049596&idParte=0
[16] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=268137&idParte=0
[17] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=9981&idParte=0
[18] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=191957&idParte=0
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[19] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=13560&idParte=8632278&a_int_=True
[20] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1029027&idParte=9175463&a_int_=True
[21] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5595&idParte=8655846&a_int_=True
[22] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Calisto, Coloma, Desbordes; Durán, don Eduardo, y
Flores, don Iván, que “Modifica la Carta Fundamental para incluir el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre aquellos
amparados por la acción constitucional de protección” Boletín N° 12805-07
El día 16 de abril del 2019, se publicó la ley Nº21.150 que vino a modificar la denominación del
“Ministerio de Desarrollo Social” por “Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Como lo explicó el gobierno en su momento, esta ley no solo busca un cambio meramente
nominal, la idea de trasfondo radica en la necesidad de que la oferta programática del Ministerio
de Desarrollo Social tenga un enfoque familiar. Es decir, cuando, por ejemplo, existe un caso de
vulneración de derechos de un menor, alcoholismo, drogadicción, etc. no solo se atienda al
individuo aisladamente, sino que se aborde la problemática de forma integral otorgando ayuda a
la familia en su totalidad para evitar que dichas situaciones se repitan.
Creemos que este enfoque programático apunta en la dirección correcta. La Constitución Política
establece en las Bases de la Institucionalidad, a la familia como el núcleo fundamental de la
sociedad. Este rol se debe proteger y fomentar por parte del Estado.
En este sentido, el deber y derecho que tienen los padres de educar a sus hijos en los valores que
mejor estimen convenientes su formación y desarrollo, se enmarca dentro de la protección que le
debe dar el Estado a la familia y la preeminencia que tiene esta en la sociedad.
Nuestra constitución establece claramente este derecho preferente en su artículo 19º Nº 10 inciso
segundo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
Esta norma está en especial concordancia con lo estipulado en la Convención Americana de
Derechos Humanos en su artículo 12.4:
“Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”
En efecto, lo padres no solo tiene el derecho de escoger el establecimiento educacional para sus
hijos, sino además tiene el derecho preferente elegir libremente el contenido de dicha educación,
máxime cuando se trata de valores y convicciones morales. El Estado no puede contravenir la
voluntad de los padres en esta materia, y se debe limitar a dar protección a este derecho-deber.
En el año 2018 se presentó un recurso de protección por parte de un grupo de apoderados en
contra de un colegio en Concepción, por cuanto alumnos de 3º medio habían impartido un taller
de sexualidad a alumnos de 4º básico con contenido que iban en contra de lo que ellos habían
enseñado a sus hijos en la materia.
Si bien, la Corte hizo presente la falta de conveniencia en el hecho de que alumnos de 3º medio
impartan un taller a sus compañeros de 4º básico con un contenido altamente controversial,
rechazó el recurso estimando que no se verificaba ninguna ilegalidad o arbitrariedad por cuanto
dicho contenido era parte de una “política” del ministerio de educación y realizada en horario de
clases.[1]
Más allá de la pobre argumentación de la Corte, esta no podía pronunciarse respecto a la
vulneración al derecho preferente que tienen los padres de educar a sus hijos del artículo 19º nº
10 por cuanto está excluido del artículo 20 de la Constitución y por lo tanto no es susceptible de
ser invocado en la acción de protección.
De esta manera el Estado de Chile tiene una deuda en cuanto al mandato constitucional del propio
artículo 19 nº10 inciso segundo de la Constitución, que le exige establecer los mecanismos para
dar especial protección a este derecho.
Idea Matriz
En ese sentido, que se hace necesario dotar de mecanismos reales de protección del derecho
fundamental en comento, no solo para proteger a los padres, sino a la familia en su totalidad como
núcleo fundamental de la sociedad. Por ello, se propone incorporar el derecho preferente que
tienen los padres de educar a sus hijos dentro de aquellos que son susceptibles de ser amparados
por vía de la acción de protección del artículo 20 de la Constitución.
Por lo expuesto es que venimos en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la expresión “final,” y antes del guarismo “11º” lo siguiente:
“10º inciso segundo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Calisto , Coloma , Desbordes ; Durán, don
Eduardo, y Flores, don Iván
[1] Sentencia Corte de Apelaciones de Concepción del 14 de Septiembre de 2018. Rol 7548-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero y Verdessi, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código Penal
para aumentar las penas asignadas al hurto falta y adecuar su tipificación”
Boletín N° 12787-07
I. IDEAS GENERALES.
El hurto, ha sido definido por nuestra legislación en el artículo 432 del Código Penal. Así, se
entiende que comete hurto quien se ha apropiado, sin la voluntad de su dueño y con ánimo de
lucrarse, de cosa mueble ajena, sin utilizar la violencia, intimidación o fuerza. Por su parte, el
artículo 494 bis del Código Penal, regula y sanciona lo que en doctrina se ha denominado como
hurto-falta, cuya hipótesis consiste en la apropiación de cosa mueble cuyo valor no exceda media
unidad tributaria mensual.
La redacción de este tipo penal no ha estado exento de modificaciones y críticas. La primera gran
reforma que sufre el hurto-falta, dice relación con la ley N°19.950 del año 2004, cuyo objeto era
aumentar la sanción al hurto y facilitar su denuncia e investigación. Con dicho objetivo, se redujo
el valor de la cosa hurtada como límite entre la falta y el simple delito, y la decisión de penalizar
las etapas anteriores al hurto-falta, además de adicionar a la pena de multa, una pena privativa de
libertad. Sin embargo, la poco acertada redacción de este artículo transformó al mismo inaplicable
para las hipótesis de hurto frustrado o tentado, ya que no se señalaba sanción expresa,
constituyéndose así una ley penal en blanco inconstitucional. Lo anterior fue expresado por la
Corte Suprema en sentencia del año 2005[1]. Por otro lado, la importancia de determinar cuando
se entiende consumado o no el hurto-falta tomó especial importancia, dado que la respuesta a
dicha consecuencia permitía determinar si era sancionable o no, penalmente, dicha conducta.
Posteriormente, con la dictación de la ley N.º 20.140 que establece penas para el caso del hurto-
falta en grado frustrado, se busca subsanar los errores del tipo penal del artículo 494 bis del
Código Penal y se establece la sanción correspondiente para el delito de hurto falta frustrado,
desechándose la sanción para el hurto-falta tentado.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las modificaciones llevadas a cabo por el legislador en materia de hurto-falta, revelan la
intención y el profundo compromiso que ha existido en torno a perfeccionar la legislación vigente
y consecuencialmente facilitar la persecución y sanción de este ilícito.
2.El Código Penal en esta materia ha sufrido modificaciones importantes que incluso han llevado a
apartar esta figura de las reglas generales del derecho penal. En efecto, se ha determinado que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las etapas previas del iter criminis serán punibles, lo que constituye una importante excepción a la
regla contenida en el artículo 9° del Código Penal, que dispone “las faltas se castigan sólo cuando
han sido consumadas”.
3.Que, como se ha dicho, las modificaciones tienen por objeto directo disminuir las altas tasas de
comisión asociadas a este ilícito. Sin embargo, las modificaciones realizadas en esta materia, si
bien han estado colmadas de buenas intenciones, no han permitido alcanzar los efectos deseados
en la práctica. Vale preguntar entonces, ¿porqué la comisión de este tipo de ilícitos no disminuye?
Al respecto, una de las principales críticas que elabora la doctrina en esta materia es que la rebaja
del límite económico que permite distinguir al hurto como constitutivo de falta o como constitutivo
de simple delito -que asciende a media unidad tributaria mensual-, no contribuye a una menor
comisión del hurto-falta, sino que solamente altera el modus operandi de quienes cometen estas
infracciones, es decir, no se produce una baja en las estadísticas relativas a la perpetración del
hurto-falta sino que se produce un cambio de conducta en el delincuente dado que ajustará su
actuar al límite de media UTM cuidándose de no apropiarse de especies que excedan dicho valor y
así por tanto mantenerse dentro del rango de falta[2]
4.Por su parte, otro problema que se ha originado en la práctica es determinar en qué momento el
hurto-falta se considera consumado. Lo anterior, en un principio importada para determinar la
absolución o no del imputado, dado que las faltas sólo se sancionan cuando están consumadas.
Luego, con la modificación de la ley N.º 20.140 la importancia viene dada por que al grado de
frustración no se le hace aplicable la pena de prisión, razón por la cual nuestros tribunales aún se
enfrascan en discusiones con el objeto de determinar el momento exacto en que se produce la
consumación, existiendo diversos criterios al respecto[3].
5.Con todo, las cifras relacionadas a la comisión del hurto-falta no han visto disminuciones
sustanciales, no cumpliéndose con los objetivos previstos con estas reformas legales. En ese
sentido, se estima que, al año, las perdidas en la industria a nivel nacional por este tipo de delitos
alcanzan los US$ 250 millones. Es decir, unos $160 mil millones en moneda nacional (cifras
reveladas por el Grupo Alto)[4]. Lo anterior por tanto, ha generado un complejo escenario donde el
comercio formal y establecido, que es el principal ente afectado por este ilícito, decide no recurrir
a las soluciones legales entregadas por el ordenamiento jurídico y muchas veces intentan dar
respuesta a este problema con sus propios medios, lo que nos ha significado conocer importantes
casos de abusos y transgresiones al ordenamiento jurídico. Así las cosas, es evidente que estamos
frente a un problema grave donde el Estado no ha podido responder adecuadamente ni hacer
frente a estos hechos criminales que han afectado al comercio desde hace décadas.
6.Por tanto, el presente proyecto de ley busca aumentar las multas a las que estarán afectos
quienes incurran en este ilícito, de manera considerable, para que la onerosidad misma de la
multa genere el anhelado efecto disuasivo en la población y a su vez establecer un momento
preciso y claro desde el cual se entenderá consumado el hurto-falta.
7.Finalmente, también es intención de la presente moción realizar una adecuación formal al
artículo 494 bis del Código Punitivo en el sentido de mejorar la redacción al referirse al monto de
la cosa hurtada.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 494 bis del Código Penal,
aumentando las multas previstas para el tipo penal de hurto-falta, y a su vez establece un
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momento exacto desde el cual se entenderá consumada la falta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 494 bis del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
1. En el inciso primero, reemplácese la palabra “pasa” por “excede”
2. En el inciso primero, reemplácese la frase “una a cuatro” por “cuatro a seis”
3. Reemplácese el inciso segundo de acuerdo al siguiente texto:
“La falta de que trata este artículo se sancionará como consumada aún cuando se encuentre en
grado de frustrada”
4. Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a cuarto y así sucesivamente de
acuerdo al siguiente texto:
“El tribunal podrá siempre imponer la pena accesoria de realización de trabajos determinados en
beneficio de la comunidad, señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba
realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento. Los
trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada laboral o de estudio que tenga el
infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los
trabajos determinados por el tribunal importará la aplicación de la pena principal aumentada en
un grado.”
Diputados señores Moreira, Alessandri, Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero
y Verdessi, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Rol 5990-04. Sentencia de fecha 20 de abril de 2005 pronunciada por la Segunda Sala de la
Corte Suprema.
[2] Oliver Calderón Guillermo; Análisis crítico de las últimas modificaciones legales en materia
de hurto-falta Revista de Derecho de la Pontificia Unversidad Católica de Valparaíso N.º XXVI
Valparaíso  2005  pp.  295-307  disponible  en:
http://www.rdpucv.cl/index.php/rderecho/article/view/577/545
[3] Al respecto existen diversos criterios para entender que el hurto se encuentra consumado a
saber: (i) Sacar la cosa de la esfera de resguardo de su dueño (ii) traspasar las cajas (iii) salir
del establecimiento comercial entro otros.
[4] Supermercados pierden $10 mil millones al año por robos hormiga. Diario Concepción
disponible  en;  https://www.diarioconcepcion.cl/economia--
-negocios/2019/03/23/supermercados-pierden-10-mil-millones-al-ano-por-robos-hormiga.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto y
Mulet, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny, que “Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para autorizar el endoso del billete de pasaje en los
contratos de transporte de pasajeros que indica” Boletín N° 12825-15
1.FUNDAMENTOS
Chile, una larga y angosta faja de tierra que se extiende por más de 4.000 kilómetros de largo y
alberga a 17 millones de habitantes, es diverso en cultura, clima, geografía y conectividad. Para
unir a quienes habitamos en este país, es necesario el continuo traslado de personas por distintos
medios de transporte, ya sean éstos terrestres, marítimos o aéreos.
Los avances tecnológicos, la mayor disponibilidad de recorridos, la disminución de los costos y las
mejoras en conectividad, han permitido que cada vez mayor cantidad de personas tengan acceso
a los viajes, no tan sólo por placer o vacaciones, sino que también para desempeñarse
laboralmente, por estudios o por motivos de salud.
Sin embargo, las regulaciones que existen actualmente en materia de transporte no son
suficientes, ya que hasta ahora impiden que, por ejemplo, una persona que compró un pasaje para
sí, pueda transferirlo a otra persona, en caso que no pueda o no desee utilizarlo.
Ello resulta a todas luces injusto, porque el adquirir un boleto o pasaje para un medio de
transporte, genera un derecho para su titular que es de disponer de ese pasaje lo que, en la
práctica, se les niega por parte de las empresas, principalmente navieras y de transporte aéreo,
estableciendo arbitrariamente que se trata de pasajes nominativos.
En Perú, la Ley Nº 29.571, publicada en 2010, que contiene el Código de Protección y Defensa del
Consumidor, establece en su artículo 66.7 que “los consumidores del servicio de transporte
nacional en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido,
a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las
mismas  condiciones  pactadas,  pudiendo  ser  considerado  como  parte  de  pago  según  lo
pactado”[1].
La Constitución Política de 1980 establece en su artículo 19 numeral 24 que se asegura a todas las
personas el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales
o incorporales y que “nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre
que recae o de alguno de los atributos o facultades del dominio”. Es un atributo esencial del
dominio disponer de las cosas, tanto material como jurídicamente, lo que implica incluso ceder,
transferir o destruir el objeto de la propiedad.
Por ello resulta ilógico que se establezca una disposición legal sobre los pasajes que impida la
transferencia de éstos, ya que las limitaciones a la propiedad sólo pueden ser establecidas a
través de la figura de expropiación. Además, la eventual transferencia de un pasaje sólo será
posible en la medida que la persona a quien se le endose un pasaje desee aceptar las mismas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones que contrató el titular del pasaje, esto es, la misma fecha, horario, destino, trayecto,
asiento, etc.
El endoso permitirá que, por ejemplo, una persona pueda ceder su pasaje a otra que lo requiera en
caso de fuerza mayor, como el fallecimiento de un familiar, por motivos de urgencia médica, o por
cualquier necesidad. En localidades más aisladas y con menor frecuencia de viajes, como la región
de Aysén, ello puede servir incluso para salvar vidas.
También podrán ser endosados a personas que no se encuentren en situación de urgencia, pero
que asuman las condiciones del pasaje que aceptó el titular en la compra. En el caso de una tarifa
diversa, como puede ser que el pasaje haya sido adquirido con tarifa rebajada (niños, adulto
mayor, etc.), el endosatario deberá asumir la diferencia en el costo del pasaje si no cumple con la
condición que le da acceso a la rebaja. Asimismo, se contempla que el endoso de pasajes sólo lo
puede realizar cada persona por una sola vez al día en cada tramo, para evitar la compra de
pasajes con fines especulativos o lucrativos.
Por último, se responsabiliza a la empresa de transporte para que mantenga actualizado al
momento del embarque, el listado de pasajeros que van en cada uno de los viajes y se les asigna
la obligatoriedad de incluir un espacio en los pasajes para estampar el endoso, para que quede
registro en el mismo pasaje. Ello será de utilidad para los traslados con empresas de transporte
más pequeñas que no tengan sistematizados o digitalizados los viajes o pasajes.
2.IDEA MATRIZ
Reconocer el derecho de los consumidores que contraten un servicio de transporte de pasajeros,
ya sea aéreo, marítimo o terrestre, a transferir el pasaje mediante endoso a otra persona, de
manera que, ante un impedimento del titular de un pasaje para hacer uso de él, pueda otra
persona utilizarlo, sin más limitaciones que estampar el endoso respectivo en el pasaje. Asimismo,
refuerza la responsabilidad de las empresas de transporte de pasajeros, de mantener el registro
actualizado de las personas que utilizan los servicios y de emitir pasajes con un espacio adecuado
para realizar el endoso del documento.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El transporte marítimo es considerado un acto de comercio por estar señalado en el artículo 3º
números 15 y 16 del Código de Comercio. El transporte aéreo es comercial porque se asimila al
transporte marítimo y a falta de reglas especiales se regula por las normas de aquél. Por su parte,
el transporte terrestre adquiere el carácter de acto de comercio, para el porteador, cuando ejercita
la actividad de conducir personas o mercaderías ajenas estando organizado como una empresa de
transporte.
Estas distinciones son importantes, puesto que el artículo 2° de la ley 19.496 sobre Derechos de
los Consumidores, establece que quedan sujetos a la aplicación de dicha ley “a) Los actos jurídicos
que, de conformidad a lo preceptuado en el Código de Comercio u otras disposiciones legales,
tengan el carácter de mercantiles para el proveedor y civiles para el consumidor”.
Es por ello, que siendo aplicable la ley 19.496 a todas las modalidades de contrato de transporte,
la presente moción busca introducir una modificación en el artículo 23 de la citada ley, que
permita a las personas que sean titulares de un pasaje, billete o boleto de transporte, el poder
endosarlo y transferir los derechos que tiene sobre el documento, a una tercera persona, que por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el acto mismo del endoso se legitima como nuevo titular del boleto y puede hacer uso de éste.
Actualmente, el artículo 23 de la ley del consumidor establece sanciones específicas a ciertos
proveedores y, particularmente el inciso segundo en su parte final, se refiere a la venta de
sobrecupos en los servicios de transporte de pasajeros.
La incorporación de un nuevo artículo 23 bis es coherente con la referencia a los servicios de
transporte, ya que por una parte la modificación propuesta busca garantizar que las empresas se
responsabilicen por la emisión de pasajes endosables y, por otro lado, que los registros de
pasajeros se mantengan actualizados independiente de la cantidad de pasajes endosados que
existan.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley N° 19.496 que Establece Normas sobre Protección a los Consumidores en los
siguientes términos:
Artículo Primero: Incorpórese un nuevo artículo 23 bis del siguiente tenor:
“Artículo 23 bis.- Los consumidores del servicio de transporte público o privado de pasajeros, en
cualquier modalidad, ya sea terrestre, marítimo o aéreo, pueden endosar o transferir la titularidad
del pasaje adquirido, a favor de otra persona natural, en las mismas condiciones pactadas,
asumiendo esta última únicamente los costos por cambio de tarifa, si procediere.
Para dichos efectos, las empresas de transporte deberán incluir en los boletos o pasajes, un
apartado especial para estampar el endoso y deberán mantener actualizados los registros de
pasajeros hasta el momento del embarque.
Cada persona podrá endosar sólo un pasaje por tramo al día.”.
Diputados señores Alinco, Calisto y Mulet, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny
[1]  Código  de  Protección  y  Defensa  del  Consumidor  Perú  disponible  en
https://www.indecopi.gob.pe/documents/20195/177451/CodigoDProteccionyDefensaDelConsu
midor%5B1%5D.pdf/934ea9ef-fcc9-48b8-9679-3e8e2493354e
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bobadilla, Calisto, Espinoza, García, Jarpa, Kast, Norambuena y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pardo, y de la diputada señora Olivera, que “ Modifica la ley N°20.234, que
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, en
materia de requisitos, causales y modalidades aplicables, y prorroga su
vigencia” Boletín N° 12871-14
I.- IDEAS GENERALES.
En el contexto de la pérdida de vigencia de la Ley N°20.234, que “Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos”, con fecha 30 de enero de 2020, se hace necesaria la
prórroga de la vigencia de la misma, junto con la introducción de algunas modificaciones que son
necesarias para hacer más eficaz el cumplimiento de su objetivo. Dada su connotación territorial,
es preciso extender su aplicación a otros territorios con características similares a los ya
regulados. Es el caso de asentamientos irregulares en aplicación de las Leyes N°16.282 y N°
18.138, y bajo los Decretos Leyes N° 2.833 y N° 2.695. Todos coinciden en que cuentan con una
población vulnerable, principalmente dado a que en la mayoría de los casos no cuentan con la
totalidad de las obras de urbanización, lo cual imposibilita su recepción por las Direcciones de
Obras Municipales y dificulta la libre circulación de los bienes.
Deberíamos hablar de un “ASENTAMIENTO IRREGULAR” cuando su conformación se caracteriza
por la precariedad urbana determinada por la existencia de viviendas sin los servicios sanitarios y
de urbanización acordes con la satisfacción de necesidades básicas indispensables para la vida y
dignidad humana, esto debido a diversos factores, como son: la sensación de inseguridad
habitacional, sanitaria y social, la segregación, la ocupación en áreas periféricas y muchas veces
en zonas de riesgo, la insuficiencia en conectividad vial y servicios de transporte público.
Es así, que históricamente el Estado de Chile ha desarrollado una amplia variedad de políticas
públicas en aras de atender de mayor o menor manera la situación de irregularidad, de pobreza, y
de carencia habitacional. Esta precariedad urbana a la cual nos referimos, no sólo se presenta en
loteos irregulares normados por la Ley N°16.741 ni en los campamentos, los cuales ya están
regulados, aunque en forma insuficiente en la normativa actual, sino también en territorios
regulados por la normativa descrita en el párrafo primero. Hablamos de los territorios bajo la Ley
de Sismos y Catástrofes, de la Ley de Programas de Construcción de Viviendas e Infraestructuras
Sanitarias, de la pequeña propiedad raíz regularizada a través del Ministerio de Bienes Nacionales
y de las conocidas como Poblaciones SERVIU DL N°2.833.
El espíritu de las modificaciones va en el sentido de solucionar los problemas que se generan en el
territorio cuando se superponen la aplicación de las normativas ya descritas, sobre un mismo
territorio o loteo ya recepcionado, en el cual se han generado y enajenado lotes, vialidades y áreas
verdes, las cuales podrían o no constituir Bienes Nacionales de Uso Público, dependiendo de cada
caso.
En este sentido, el Informe de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados de fecha 4 de
julio de 2007, señaló en su momento que: “La diferencia entre ser propietario de un predio
regularizado o el poseedor de uno que no cuenta con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el
propietario de un sitio regularizado puede tener acceso a los subsidios habitacionales del Servicio
de Vivienda y Urbanización; puede acceder a créditos en bancos u organismos financieros;
adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se transfieren los derechos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha regularizado tiene incentivos
para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su propiedad a un valor real, por lo
mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad
jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.” Nos parece acertada la
conclusión de este informe, dado que la frustración social que se genera en los habitantes de
asentamientos irregulares con un título de dominio en su poder, pero sin la debida urbanización y,
por lo tanto, sin poder obtener el permiso y recepción del loteo por parte de la Dirección de Obras
Municipales, determina también la imposibilidad de construir su propia vivienda cumpliendo con
las normas establecidas para tal efecto, ya que nunca podrá obtener el permiso y la recepción
municipal de esa vivienda, mientras no se recepcione previamente el loteo. Por otra parte, el no
contar con recursos propios para urbanizar, mantiene una situación de precariedad urbana y mala
calidad de vida de los integrantes del barrio.
Desde la promulgación de la ley en el año 2008 hasta hoy, se ha avanzado a paso muy lento en la
obtención de permisos y recepciones municipales de loteos irregulares, permitiendo, en la minoría
de los casos, optar a programas de urbanización a través de recursos públicos. Sin embargo, en la
mayoría de los casos ha resultado imposible obtener permiso y la correspondiente recepción, sea
esta definitiva o provisoria, por no disponer el Estado de los recursos económicos suficientes para
efectuar los diseños y ejecución de las obras de urbanización, como tampoco para llevar a cabo los
estudios previos que son necesarios tales como: levantamientos topográficos, estudios de títulos,
constitución de servidumbres, inscripciones en el Conservador de Bienes Raíces, entre otros. Por lo
anterior, es necesario agilizar los procesos legales, administrativos y disponer de los recursos
necesarios tanto para la tramitación y las inversiones necesarias en obras de urbanización, con el
fin de evitar que pasen otros diez años de vigencia de la ley, sin que hayamos avanzado
significativamente en solucionar un problema real que afecta a miles de familias en nuestro país
desde hace muchos años.
Lamentablemente en Chile pareciera no haber un conocimiento significativo y profundo de esta
situación territorial. A modo de ejemplo, en la región de Valparaíso se ha constatado un universo
cercano a 320 asentamientos irregulares de diversas magnitudes ubicados principalmente en las
áreas urbanas, de ese universo, más del 60% aún no ha sido abordado, existiendo la certeza que
faltan obras de urbanización.
Sólo en la cuidad de Viña del Mar, existen 35 loteos irregulares, 28 loteos efectuados a través del
DL N°2.833, 29 loteos aprobados a través de la Ley de Sismos, lo que representa cerca de 19.000
familias viviendo en ellos. Además, 17 de las 36 comunas continentales de la Región de
Valparaíso, cuentan en su territorio con uno o más loteos irregulares, contabilizándose más de
10.000  familias  viviendo  en  campamentos,  26.500  en  loteos  irregulares  y  7.000  en  los
denominados loteos del DL N°2.833. Del mismo modo, en la en la Región de la Araucanía existen
97 loteos irregulares en los cuales viven un total aproximado de 13.000 familias.
En los 10 años de vigencia de la ley, los Servicios de Vivienda y Urbanización, en conjunto con la
comunidad organizada han avanzado en recepcionar loteos bajo la Ley N°20.234, en la medida
que los recursos lo han permitido. Si bien se ha avanzado, el tiempo será siempre insuficiente en
el entendido que, los procesos de urbanización superan ampliamente el plazo establecido por la
normativa. Nuestras Direcciones de Obras Municipales hoy no cuentan con unidades con
dedicación exclusiva para la revisión de expedientes de los loteos, ni tampoco para la elaboración
de iniciativas de inversión posterior a la obtención de la recepción provisoria. Por otra parte, es
preciso contar con una línea presupuestaria directa que vaya en pos de urbanizar asentamientos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precarios en donde la población cuente con al menos un 60% de vulnerabilidad social acreditada.
II.- CONSIDERANDO.
Que, la ley N°20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos
tiene vigencia hasta el 30 de enero del 2020, se hace imprescindible prorrogarla, junto con la
introducción de algunas modificaciones, en el entendido de que es obligación del Estado
otorgarles a sus ciudadanos el bienestar social y material y por ende, establecer una política
habitacional coherente a los requerimientos de las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa tiene no sólo por objeto prorrogar la vigencia de la
ley 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, sino que
también de avanzar en perfeccionar los procesos para hacer más expedita las tramitaciones
asociadas a ella. La idea es avanzar en: ampliación de territorio de intervención, en dotar de
mejores herramientas de publicidad a los Conservadores de Bienes Raíces y especificar los
procesos administrativos sobre recepciones municipales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: modificase la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Los Asentamientos Irregulares emplazados en aéreas urbanas o de extensión urbana
excluyendo aquellos emplazados en zonas cuyo destino sea equipamiento comunitario, áreas
verdes, vialidad recibida o proyectada según lo establecido en los Instrumentos de Planificación
Territorial, que a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con el permiso o recepción de
loteo de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los
requisitos que en ésta ley se establecen, podrán, durante su vigencia, acogerse por una sola vez al
procedimiento simplificado de regularización del loteo.
Se entenderán por Asentamientos Irregulares, para efectos de esta ley, los campamentos bajo
estrategia de radicación vía urbanización y los loteos regulados bajo las leyes N°16.741, N°16.282,
N°18.138 y los Decretos Leyes N° 2.833 y 2.695.
También podrán acogerse a dicho procedimiento simplificado, los loteos bajo las leyes N°16.282 y
N°18.138, en el entendido que en dichos casos la aprobación ya se produjo mediante un decreto
alcaldicio.”
2) Modifíquese el artículo 2° de la siguiente forma:
a) En el inciso primero reemplácese la frase “los loteos que se encuentren en situación de
irregularidad” por “los Asentamientos Irregulares y loteos de conformidad a lo señalado en el
artículo anterior”.
b) Reemplácese en el numeral 1, la expresión “Programa de Campamentos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo”, por “Programa de Asentamientos Precarios, u otro programa que lo suceda
en el futuro y cuya estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Se agrega numeral 2.
“Aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741 o que hayan sido modificado por Decreto Ley N°2.695
y Decreto Ley N°2.833.
Para los casos de las leyes N°16.282 y N°18.138 que cuenten con decreto alcaldicio de
aprobación, se reconocerá dicha aprobación por el Director de Obras Municipales por sobre las
posteriores modificaciones legales.”
d) Modifíquese el actual numeral 2 que pasa a ser 3, quedando de la siguiente manera:
“Que no tengan permiso o recepción de loteo, salvo el caso de aquellos loteos aprobados bajos las
leyes N°16.282 y N°18.138, sobre los cuales se hayan ejecutados modificaciones a través de la ley
16.741 o de los Decretos Leyes N°2.833 y N°2.695.”
e) Modifíquese el actual 3 que pasa a ser 4 de la siguiente manera: “Que en más del 90% de los
lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes. En los casos
restantes se podrán redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
f) En el numeral 4 que pasa a ser 5, se incorpora inciso segundo: - “Este requisito no será aplicable
en los casos de campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del
60% más vulnerable, de acuerdo al Registro Social de Hogares u otro instrumento de medición que
lo reemplace en el futuro.”
g) Reemplácese en el inciso segundo del numeral 4, que pasa a ser inciso tercero del numeral 5 el
comienzo del inciso por el siguiente: “El Plano del loteo que se ingrese a la Dirección de Obras
Municipales, en virtud de la presente ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados,
señalando en cada caso, el número aproximado de metros construidos y el destino de las
edificaciones.”, antes del punto seguido que comienza con la siguiente frase “En ningún caso …”.
h) Se elimina el inciso tercero del numeral 4.
i) En el último inciso, se elimina la frase “financiado por dicho servicio.”
j) En el numeral 5 que pasa a ser 6, se reemplaza el inciso segundo por el siguiente:
“Dicho requisito deberá verificarse al momento de la presentación del expediente de la recepción
definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y refrendadas por
el profesional pertinente, siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de
planificación. En el caso de zonas de protección como alta tensión, acueductos u otros, no se
podrá someter a la regularización a través de esta ley”
k) El inciso tercero del numeral 5 pasa a ser el inciso tercero del numeral 6, quedado de la
siguiente manera: “Los Asentamientos Irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular
a recursos de organismos públicos para la elaboración de estudios y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales”.
l) El numeral 6 pasa a ser 7 y se reemplaza en el inciso segundo la palabra “loteos” por
“asentamientos”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) En el artículo 3°, a) se reemplaza la letra a) por la siguiente:
a) “Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su
conjunto representen, al menos, el 20% de los residentes permanentes del Asentamiento Irregular
o Loteo, en que se explique el origen de la conformación del Asentamiento Irregular, señalando
cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no cuenta con permiso o recepción municipal,
o las razones por las cuales pese a tener recepción por las leyes 16.282 o 18.138 deben ser
modificados. Para estos efectos se considerará interesados a las personas que acrediten la
tenencia material de los respectivos sitios al 31 de diciembre de 2006, por medios fidedignos tales
como título de dominio, comprobantes de pago de cuentas de servicios, certificado de residencia
emitido por la junta de vecinos, Carabineros, u otras organizaciones comunitarias o autoridades de
la localidad.
También se considerará interesados a los campamentos que formen parte del catastro que
atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, se considerará interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el porcentaje de
derechos señalado.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en los
casos de otros asentamientos irregulares señalados en esta ley.”
b) Se reemplaza la letra b) del artículo 3° por la siguiente:
b) “Plano del loteo suscrito por un profesional competente de aquellos a que se refiere el artículo
17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº
458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, a una escala adecuada, que grafique la forma como se accede a él, las vialidades, el
número de lotes incluidos con sus respectivas superficies y dimensiones, y a qué título ocupan el
respectivo predio, los lotes cuyo destino sea área verde y equipamiento comunitario, las viviendas
existentes y su superficie. Se excluirán de dicho levantamiento topográfico los loteos que hayan
sido enajenados mediante la Ley N° 16.741, Decreto Ley N°2.833, Ley N°16.282 y Decreto Ley N°
2.695.”
c) Se incorpora la letra d):
“d) Declaración jurada simple del propietario o el representante legal, manifestando su voluntad
de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo.”
4) Modifíquese el artículo 4° por el siguiente:
a) En el inciso primero se reemplaza la frase “salvo que éste cumpla con las condiciones
establecidas”  por  “salvo  que  existan  observaciones  o  éste  cumpla  con  las  condiciones
establecidas.”
b) En el inciso primero después del punto aparte que pasa a ser punto y seguido se incorpora lo
siguiente: “En el caso de haber observaciones al proyecto de loteo, el interesado tendrá un plazo
de treinta días corridos para subsanarlas y la Dirección de Obras Municipales, tendrá un plazo de
quince días corridos para otorgar la recepción provisoria del loteo, salvo que deba otorgar la
recepción definitiva de acuerdo a lo señalado.”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) En el inciso segundo el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “En el
caso que el proyecto de loteo haya sufrido modificaciones posteriores a la recepción provisoria
durante la ejecución de las obras, antes de la solicitud de la recepción definitiva, se deberá
reingresar el plano de loteo para su revisión y la Dirección de Obras Municipales tendrá quince
días corridos para emitir un pronunciamiento.”
d) En el inciso quinto en su parte final, donde dice “otorgará la referida recepción provisoria o
definitiva, según corresponda” se reemplaza por lo siguiente: “otorgará la referida recepción
provisoria o definitiva total o parcial, según corresponda”
e) Se reemplaza el inciso sexto por el siguiente:
“Una vez obtenida la recepción provisoria del loteo, el interesado deberá cumplir, dentro del plazo
de cinco años, renovable por el solo ministerio de la ley por igual período. De igual manera se
podrá realizar recepciones definitivas parciales para este tipo de casos, tal como lo contempla la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza, con el fin de dar libre circulación a
los bienes, hasta el cumplimiento de las condiciones de urbanización faltantes para obtener la
recepción  definitiva  total.  Para  ello,  el  Director  de  Obras  deberá  dejar  la  constancia
correspondiente en el certificado de recepción. Asimismo, en este certificado deberá quedar
constancia expresa de la prohibición de enajenar, ceder o transferir a cualquier título los sitios del
loteo, mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización pendientes de
acuerdo a los artículos 129 y siguientes de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Con
todo, la Dirección de Obras Municipales solo, y en casos excepcionales, podrá autorizar las ventas
y adjudicaciones, extendiendo el correspondiente certificado de urbanización garantizada, previo
otorgamiento de las garantías que señala el artículo 129 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones por el monto total de las obras de urbanización pendientes, o bien, previa
exhibición de los actos administrativos que aprueben el financiamiento estatal para la ejecución
de las obras de urbanización o saneamiento o de los convenios referidos en el artículo 9 de dicha
ley.”
f) Se reemplaza el inciso octavo por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo o su prórroga, en caso en que se
haya concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción provisoria, y podrá
otorgarse la recepción definitiva parcial, respecto de la parte del loteo que esté completamente
urbanizada según el artículo 6 de esta ley.
Junto con ello, en caso que venza el plazo señalado y su prórroga, y que no se haya otorgado la
recepción definitiva, total o parcial, se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del loteador y
del urbanizador, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, salvo aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741, la cual, ya contempla la
sanción al loteador mediante el embargo total del dominio a través de la inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo, del Decreto Supremo de declaración del loteo en
situación irregular.”
g) En el inciso noveno el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “Para el
caso de lotes resultantes de una intervención de urbanización en campamentos, se tendrá en
consideración  que  deberán  cumplir  con  la  superficie  mínima  predial  del  Instrumento  de
Planificación Territorial con el fin de, en un futuro, poder regularizar las edificaciones de acuerdo a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las condiciones urbanísticas y la aplicación de los Programas Habitacionales del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.”
h) En el inciso décimo se intercala después de la expresión “Ley General de Urbanismo y
Construcciones y su Ordenanza, y antes de “sin que le sea exigible”, la siguiente frase “o bien,
conforme a las normas especiales que les fueren aplicables y estuvieren vigentes, teniendo
presente la salvedad establecida en el inciso tercero respecto del uso de suelo y”
5) Agrégase en el artículo 5° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Esta servidumbre se entenderá constituida por el sólo ministerio de la ley y el Conservador de
Bienes  Raíces  respectivo,  se  encontrará  obligado  por  razones  de  publicidad  a  anotar
marginalmente el gravamen, con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y
proyecto sanitario aprobado por la empresa sanitaria donde conste la servidumbre en cuestión.
Las servidumbres legales constituidas bajo esta ley, no se cancelarán por el transcurso del tiempo
establecido en el Decreto Ley N°2.695.
Por su parte, en los casos en que existan obras sanitarias, eléctricas o de iluminación pública
ejecutadas, en proceso de ejecución o con financiamiento aprobado, y que, por razones de
naturaleza ajenas a las empresas de servicios, no se haya materializado la recepción definitiva del
loteo, y con motivo de permitir el acceso de las familias a los servicios de agua potable,
alcantarillado, electricidad e iluminación pública, no se eliminaran las servidumbres que permiten
la conexión a estos servicios a menos que se modifique el trazado de las redes mediante por un
nuevo diseño aprobado por la empresa sanitaria respectiva.
Con el objeto de obtener la recepción definitiva parcial o total, en el caso de lotes privados en que
se haya aplicado la Ley N°18.138 u otra normativa relacionada con Asentamientos Irregulares,
descritos en el artículo primero de la presente ley, y en que el propietario se negare a constituir
servidumbre de paso para ejecutar o regularizar redes sanitarias, el Serviu podrá ejercer
facultades expropiatorias, siempre que exista un diseño de ingeniería de detalle, aprobado por la
empresa sanitaria correspondiente, que dé cuenta del trazado de la red y de las servidumbres
necesarias.”
6) Modifíquese el artículo 6° de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Tratándose de Asentamientos Irregulares que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con
urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la
recepción definitiva, parcial o total.”
b) Modifiquese en el inciso segundo la frase “del presente artículo” por “la presente ley”
7) Modifíquese el artículo 7 de la siguiente forma:
a) Reemplácese la frase “Tratándose de loteos declarados en situación irregular en conformidad a
la ley N° 16.741” por “Tratándose de los Asentamientos Irregulares de conformidad al artículo 1°
de la presente ley”.
b) Incorpórese el artículo 7°(bis):
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 7° (bis).- Para efectos, de la presente ley, se entenderá por recepción definitiva parcial,
aquella que se otorga cuando una parte del loteo puede habilitarse de manera independiente,
porque se han ejecutado las respectivas obras de urbanización.”
8) Modifíquese el artículo 8° en lo siguiente:
a) Se reemplaza la frase “En los casos a que se refiere los artículos 6 y 7 de esta ley” por “Sólo en
los casos de los loteos irregulares de la Ley N°16.741,”
b) El punto aparte pasa ser punto y seguido, incorporándose lo siguiente “Una vez que se realice
la anotación marginal establecida en este artículo, bastará con informar al Tribunal que se realizó
el alzamiento en virtud de esta Ley. Junto con ello, se deberá rendir cuenta de los fondos
administrados y de los lotes transferidos. Con ello, el tribunal procederá a cerrar la causa del loteo,
sin embargo, el alzamiento se entenderá realizado desde la anotación marginal previa que realice
el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
9) Agrégase un artículo 14 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía. En otros
casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá eximir a las Municipalidades y a los
Servicios de Vivienda y Urbanización o su sucesor legal, del cumplimiento de dichas exigencias,
siempre que se presenten los antecedentes fundados del caso y que, con posterioridad a la
recepción provisoria, se desarrollen los estudios de especialidades e ingeniería de detalles
respectivos.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO: Prorróguese la vigencia de la ley N° 20.234 por el plazo de 10 años desde su
entrada en vigencia.
ARTICULO SEGUNDO: Los casos que cuenten con recepción provisoria previa al 30 de enero de
2020 y que a esa fecha no alcanzaren a ser recepcionados definitivamente, se entenderá que el
plazo ha sido prorrogado con la vigencia de esta ley.
Diputados  señores  Urrutia,  don  Osvaldo ;  Bobadilla ,  Calisto ,  Espinoza ,  García ,  Jarpa ,  Kast ,
Norambuena y Pardo, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Calisto,
Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo, y Kast, y de las diputadas
señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera, que “Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de corte y reposición
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del suministro eléctrico a deudores morosos de gastos comunes” Boletín
N° 12888-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El aumento de la población, la alta demanda de viviendas en nuestro país y los cambios en uso
de suelo con el fin de llevar a cabo construcciones, ha aumentado el valor de los terrenos. Como
consecuencia de lo anterior, el sector inmobiliario ha optado por la construcción en altura.
II.- Los antecedentes entregados por estudios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara
Chilena de la Construcción, dan cuenta de un déficit de viviendas a nivel nacional. Según cifras de
la cartera de Vivienda, existe una necesidad de al menos 400 mil unidades, mientras que la
Asociación Gremial del sector señala que, al menos nos encontraríamos frente una necesidad de
vivienda que afecta a más de dos millones de chilenos.
III.- El artículo 5º de la Ley Nº.19537 regula el cobro de los gastos comunes estableciendo plazos
para su pago, y particularmente, en el inciso tercero regula la forma cómo apremiar a los
copropietarios  morosos  al  pago  efectivo,  en  los  siguientes  términos:  “El  reglamento  de
copropiedad  podrá  autorizar  al  administrador  para  que,  con  el  acuerdo  del  Comité  de
Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se suministra a
aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”. Sin embargo, esta herramienta ha resultado
insuficiente, particularmente en los condominios conformados por viviendas sociales, que son la
mayoría de las construcciones financiadas con cargo a los diferentes programas de Ministerio de
Vivienda y Urbanismo mediante subsidio habitacional.
IV.- Los principales problemas son, que no todos los reglamentos de copropiedad contemplan
dicha medida, condición para su aplicación de conformidad a la ley, además supone una
morosidad de varios meses, tres o más.
Por otro lado, en la mayoría de los casos, por carecer de sistemas de provisionamiento propio del
servicio eléctrico, la suspensión del mismo corresponde a la empresa de distribución eléctrica. Es
en este último punto donde se producen las dilaciones de la medida, puesto que a pesar de que
los condominios sean sociales, construidos y adquiridos en virtud de la situación de vulnerabilidad
del copropietario, el costo de la acción de corte de suministro deben ser asumidos por la
copropiedad en su conjunto.
Estos procesos que comienzan con la solicitud, debe cumplir los requisitos del Decreto Supremo Nº
46 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que en su artículo 14º indica que “El reglamento de
copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo previo del Comité de
Administración para cada caso en particular, proceda a suspender o requerir la suspensión del
servicio eléctrico que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos
en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del
Comité de Administración para cada caso en particular, deberán suspender el servicio que
proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes”.
V.- Que los costos de corte en estos casos deben ser asumidos por las copropiedades in solidum,
costos que en los casos de condominios de viviendas sociales particularmente no pueden ser
asumidos, por lo tanto, en estos casos la posibilidad de apremiar a los copropietarios morosos
pierde efectividad. En los demás casos resulta evidentemente injusto que sean los copropietarios
quienes en su conjunto deban asumir el costo de la irresponsabilidad de uno de ellos, haciéndose
necesaria la modificación que implique el traspaso de los costos a los deudores. Los costos del
servicio de corte, y además la posterior reposición fluctúan entre los 19.000 mil y los 40.000
pesos, sin considerar otros servicios no regulados que pudiese implicar esta acción, como la
revisión de antecedentes de la copropiedad y su administración, que en el caso de cobrarse a la
copropiedad constituye sin lugar a dudas una transgresión a la convivencia al interior de la
copropiedad.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
VI.- Creemos que esta normativa se debe simplificar y modificar, en cuatro sentidos a saber:
a)Otorgar al administrador o al comité de administración la facultad de que, al igual como lo
señala el artículo 27 de la Ley de Copropiedad, pueda levantar un acta o certificación que dé
cuenta de la deuda, que sirva de fundamento suficiente para solicitar la suspensión del suministro,
desde que se devengue el segundo mes de gastos comunes impagos.
b)Fijar un plazo breve a la empresa distribuidora de electricidad para llevar a cabo la suspensión
del servicio.
c)Que el costo del servicio de corte y reposición sea asumido íntegramente en sus facturaciones
por el copropietario moroso.
d)Que la medida de suspensión del suministro eléctrico tenga el carácter legal, con independencia
de que existan en los reglamentos de copropiedad referencias a la misma.
EN RAZON DE LO ANTERIOR ES QUE VENIMOS EN PROPONER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE
DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley Nº19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria:
1).- Sustitúyanse los incisos tercero y cuarto del artículo 5º por los que siguen:
El administrador o el comité de administración en su caso certificarán el hecho de adeudarse
gastos comunes respecto de una unidad. lo anterior autorizará la suspensión del servicio eléctrico
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de
dos o más meses.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador o del Comité de
Administración, al que acompañarán la certificación de la deuda, deberán suspender el servicio
que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren en la situación descrita en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el inciso anterior. La suspensión del servicio se llevará a cabo en el plazo de 5 días hábiles desde
la solicitud.
2.- Incorpórese un nuevo inciso sexto del siguiente tenor:
Las empresas distribuidoras que suministren el servicio de electricidad al condominio, harán
efectivo el cobro del servicio de corte y reposición al deudor moroso de gastos comunes en los
siguientes periodos de facturación.
Diputados señores Longton, Calisto, Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo , y Kast, y de
las diputadas señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Calisto;
Celis, don Ricardo; Cruz-Coke; Durán, don Jorge; Keitel, Schilling y
Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que “Modifica la ley N°17.344, que Autoriza el cambio de nombres y
apellidos en los casos que indica, para incorporar como causal que motiva
el cambio de nombre, la modificación del fenotipo con respecto al genotipo
original, en las condiciones que señala Boletín N° 12925-18
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la legislación que regula el cambio de nombre y apellido de las personas ha
quedado limitada en comparación con las necesidades reales que han manifestado diversos
grupos pertenecientes a nuestra sociedad civil.
2. Actualmente, según lo señalado en la ley N"17.344 existen cuatro causales que permiten el
cambio de nombre y/o apellido, siempre y cuando coincidan con los siguientes casos:
a) Cuando unos u otros sean ridículos, risibles o la menoscaben moral o materialmente;
b) Cuando el solicitante haya sido conocido durante más de cinco años, por motivos plausibles,
con nombres o apellidos, o ambos, diferentes de los propios, y
c) En los casos de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando la persona hubiera sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los
que se hubieren impuesto al nacido, cuando fueren iguales.
3. Lo anterior, deja en evidencia que lo establecido taxativamente por la norma anteriormente
citada, no contempla todos los elementos que harían extensiva la facultad de cambio de nombre
y/o apellido a personas que hoy podrían merecerlo, como por ejemplo, es el caso de aquellas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas que padecen de Hiperplasia Suprarrenal y otras enfermedades que producen un cambio
de fenotipo distinto al genotipo original.
4. En la misma línea argumentativa, como parlamentarios queremos hacernos cargo de las
problemáticas  que  adolecen  aquellos  titulares  y  familiares  de  aquella  situación  médica,
considerando incluso que un proceso tan doloroso y preocupante merece el debido trato en
nuestra legislación.
5. Finalmente, el objetivo de este proyecto es incluir como causal de cambio de nombre para
aquellas personas que padezcan de alguna enfermedad que produce un cambio de fenotipo, y en
consecuencia, por razones médicas y biológicas han tenido que estar en la posición de iniciar el
proceso pero que hoy tienen el riesgo de ser excluidas según lo que establece nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el literal "d)" en artículo 1° de la ley 17.344 quedando en los siguientes
términos:
"d) En aquellos casos en que el peticionario padezca de alguna enfermedad que produzca un
cambio de fenotipo, del cual se genere la feminización o masculinización de la apariencia sin que
corresponda al genotipo original, y cuya acreditación médica determine la necesidad del cambio
de nombre"
Diputados señores Verdessi , Calisto ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke ; Durán, don Jorge ; Keitel ,
Schilling y Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Auth ,
Calisto , Ilabaca , Jürgensen , Romero y Vidal , y de las diputadas señoras
Amar, Leuquén y Marzán , que MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA IMPONER A AMBAS
CÁMARAS LA OBLIGACIÓN DE INFORMAR SOBRE LAS ACTIVIDADES DE LOS
PARLAMENTARIOS DURANTE LAS SEMANAS DESTINADAS AL TRABAJO
DISTRITAL Y REGIONAL. BOLETÍN N° 12943-07
Considerando que:
1° Se entiende como función parlamentaria la acción propia que llevan a cabo Senadores y
Diputados. Por simplificación o error la función parlamentaria suele asociarse exclusivamente al
ámbito de las labores legislativas, pero ella, por expreso mandato constitucional y legal, va más
allá e incluye la función fiscalizadora- en el caso de la Cámara de Diputados- y la de
representación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2° El desempeño del mandato parlamentario implica el desarrollo de múltiples acciones que
complementan y enriquecen el cumplimiento de dichas funciones; entre ellas, se encuentran las
que se realizan durante lo que se denomina “semana distrital” o “regional”, según se trate de
diputados o senadores.
3° El artículo 38, del Reglamento de la Cámara de Diputados, señala que: “La última semana de
cada mes se destinará al trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de comisiones”; y que, si
bien el Senado no lo contempla en su Reglamento, existe la misma práctica.
4° Existe un gran desconocimiento de las actividades de los parlamentarios que se realizan fuera
de las sesiones de Sala y de Comisión; y, particularmente, aquellas que realiza un Diputado o
Senador, en el ejercicio de sus funciones, durante las semanas destinadas al trabajo distrital.
5° Estas actividades son relevantes y de interés público debiéndose facilitar a la ciudadanía la
posibilidad de acceder a la información más completa y pertinente respecto de ellas.
6° La Constitución Política de la República, en su artículo 8°, obliga que los actos de los órganos
del Estado sean públicos. Lo anterior es reafirmado por el inciso tercero, del artículo 5° A, de la
Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que señala que “El principio de
transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los actos y
resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la Sala y
en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de los
procedimientos que utilicen.”
7° Que el artículo sexto, transitorio, de la Ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
señala que: “El Congreso Nacional se rige por el principio de la transparencia en el ejercicio de la
función pública consagrado en el inciso segundo del artículo 8º de la Constitución Política” y que le
resultan aplicables los artículos 3º, 4º y 7°de la misma ley.
8° Que así como, en virtud de las señaladas normativas, se deben publicar la asistencia de los
parlamentarios a las sesiones de Sala y de comisiones, las votaciones y elecciones a las que
concurran y las dietas y demás asignaciones que perciban; debiera existir la obligación de publicar
una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores durante las
semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 5° A, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, insertándolo entre los actuales incisos 6° y 7°, un nuevo inciso séptimo que señale:
Además de los antecedentes que, en conformidad al artículo 7°, de la de la Ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, se deben mantener a disposición permanente del público, a
través de sus sitios electrónicos; la Cámara de Diputados y el Senado deberán publicar en dichos
sitios una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores
durante las semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Schalper  , Auth , Calisto  , Ilabaca  , Jürgensen  , Romero  y Vidal  , y de las
diputadas señoras Amar, Leuquén y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Calisto ,
Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea ,
que Declara el último domingo de septiembre de cada año como el Día
Nacional de la Biblia. Boletín N° 12987-24
Antecedentes
Chile es una nación con una marcada tradición judeo-cristiana. Tradición que le ha permitido
sostener valores de gran trascendencia como la libertad, la solidaridad, etc. E incluso culturales
como el respeto a los padres, al prójimo, la ayuda al más necesitado, etc.
Dentro de esta tradición que se proyecta, de alguna u otra forma, a todo, o la mayor parte, del
mundo occidental; la Biblia cobra una gran relevancia en nuestra historia.
La biblia fue el primer gran libro que se imprimió con tipografía móvil en Europa Occidental por
parte del Alemán Johannes Gutenberg . Este hecho marcó un hito en la historia y significó el inicio
de la era de la imprenta donde el libro se transformaría en el principal medio de difusión de ideas
y pensamiento.
En el año 1569 se publicó la primera versión completa de la biblia al castellano que fue una
traducción hecha desde los idiomas originales por parte del monje jerónimo sevillano Casiodoro
Reina . A esta primera publicación se le denominó la Biblia del Oso debido a la imagen que tenia
en su portada: Un oso junto a un arbol, tratando de alcanzar un panal de abejas para comer su
miel. Esta imagen se utilizó para evitar el uso de simbolos religiosos, debido a que en esa época
estaba prohibida la traducción a lenguas locales de las Sagradas Escrituras.
En el año 1602 se llevó a cabo una segunda revisión por parte de Cipriano de Valera, compañero
de Casidoro de Reina, ambos fueron perseguidos y sentenciados por su trabajo.
Sobre este trabajo, la sociedades biblicas chilenas han dicho: “Del trabajo realizado por Reina es
importante destacar su valor literario por dos motivos: primero, por la calidad de su lengua, que la
convierte en un monumento de la literatura iberoamericana; y segundo, por su extrema fidelidad
al original, ya que recoge el tono primordial de las tradiciones hebreas.”
Junto con el tremendo valor histórico de la Biblia, también es la fuente de Fe de por lo menos dos
de las 3 más grandes religiones del mundo, es decir: Cristianismo y Judaísmo . Nuestro país
tampoco está excento de esta realidad, ya que cerca del 80% de la población se considera
cristiana, ya sea, católica, protestante u otra. Esto significa que la biblia forma parte de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tradición, cultura y creencia de la mayoría de nuestra población, cuestión que debemos rescatar y
valorar. Incluso Gabriela Mistral , en una entrevista que sostuvo en Argentina en el año 1938 dijo
sobre la Biblia: “yo no sabría decir cuánto le debo a ella, a mi Madre verbal.”
Así las cosas, las sociedades biblicas chilenas por años han considerado el mes de septiembre
como “El mes de la Biblia” en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera
versión de la Biblia al castellano, como se dijo, la denominada “Biblia del Oso”.
A lo largo de la historia la Biblia ha sido fundamental en la fundación de naciones y de sistemas
estatales y de gobierno. John locke, a quien se le considera como el padre del liberalismo clásico,
fue uno de los teóricos fundamentales en la fundación de Estados Unidos como Nación y de su
sistema de gobierno. Se le considera el ideólogo de la teoría de separación de poderes que hoy
rige a Estados Unidos y a la gran mayoría de los países occidentales, sobre todo, aquellos con un
modelo presidencialista como el nuestro.
En la actualidad, la separación de poderes estatales se considera uno de los elementos
fundamentales en el Estado de Derecho moderno. Algunos estudiosos consideran que John Locke,
quien era cristiano y practicante del anglicanismo, se inspiró en la Biblia para dar forma a su teoría
de separación de poderes.
En efecto, en el libro de Isaías, ubicado en el Antiguo Testamento de la Biblia, en su capítulo 33 y
versículo 22 establece:
“Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos
salvará”
Este libro de la Biblia se escribió entre los años 750 y 680 a.C. En el pasaje citado se describe
claramente lo que hoy conocemos como la división de los 3 poderes del estado: Poder Judicial,
legislativo y ejecutivo o de gobierno.
Lo anterior es solo un ejemplo de la gran influencia e importancia de la Biblia en lo que hoy
conocemos como sociedad moderna y su desarrollo a lo largo de la historia.
Hoy en día la Biblia cuenta con casi 2.000 versiones en más de 1300 idiomas. Es el libro más
vendido y leido de la historia y, como se ha dicho, su trascendencia e influencia es indudable y
digna de ser reconocida.
Idea Matriz
El objetivo de este proyecto es establecer el día nacional de Biblia en el mes de septiembre y de
esa forma darle reconocimiento a este importante libro tanto para la tradición, historia, literatura y
fe de nuestro país y el mundo. Reconociendo así mismo el valor que tiene para la gran mayoría de
los chilenos, en su cultura y vida diaria como fuente de inspiración, fe y creencia.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Declárece el día nacional de biblia el último domingo de septiembre de cada
año, en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera versión de la Biblia al
Castellano por parte del español Casiodoro de Reina.
ARTÍCULO SEGUNDO: Los establecimientos educacional, organizaciones civiles y religiosas, podrán
realizar actividades conmemorativas en esta fecha rescatando el valor histórico, cultural y de Fe
que tiene la Biblia en nuestro país y el mundo.
Diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón
, Calisto , Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas señoras
Leuquén y Pérez, doña Joanna, que Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos en materia de ajuste del precio promedio de generación de
energía por parte de los concesionarios de servicio público de distribución,
para efectos de su traspaso a los clientes finales sometidos a regulación
de precios. Boletín N° 13055-08
I. CONSIDERANDO
1. Resulta sorprendente que el actual mecanismo que establece el ajuste del precio promedio de
compra de energía que rige en nuestro país, establezca una discriminación injustificada para
aquellas localidades extremas de nuestro país, a saber: Para la Región Metropolitana el valor
Kilowatts/Hora es de $110, mientras que para las comunas de Coyhaique, Aysén, Chile Chico o
Cochrane el valor asciende a los $163, y en el caso de Islas Huichas el precio de Kilowatts/Hora se
eleva a los $221, pagando más del doble que en la capital de nuestro país.
2. La situación descrita, no solo evidencia el goce de privilegios que solo gozan los ciudadanos
pertenecientes a las regiones de la zona central de nuestro país, sino que también visibiliza la
injusticia  que  viven  nuestros  compatriotas  que  viven  en  zonas  extremas  y  que  como
parlamentarios no podemos seguir tolerando.
3. Asimismo, hemos tomado el desafío de modificar nuestra legislación para avanzar hacia una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tarifa única nacional eléctrica, modificando el mecanismo de ajuste del precio promedio de compra
de energía, así como también incorporando trasformaciones a la norma que establece el
mecanismo de equidad tarifaria residencial.
4. Por lo anterior, proponemos el siguiente proyecto de ley que sin duda contribuye a la
descentralización energética de nuestro país, mejorando la calidad de vida de los habitantes en
zonas extremas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
a) En su inciso primero, incorpórese a continuación de la frase “conforme sus respectivos
contratos”, la frase “o decretos tarifarios”.
b) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de que el precio promedio de energía de una concesionaria, determinado para la
totalidad de su zona de concesión, sobrepase en más del 5% el promedio ponderado del precio de
energía calculado para todas las concesionarias de los sistemas eléctricos cuya capacidad
instalada de generación sea superior a 1.500 kilowatts el precio promedio de tal concesionaria
deberá ajustarse de modo de suprimir dicho exceso, el que será absorbido en los precios promedio
de los demás concesionarios que estén bajo el promedio señalado, a prorrata de las respectivas
energías suministradas para clientes regulados. Para efectos de la comparación señalada, los
precios promedio deberán considerarse en el punto de compra de cada concesionaria.”
Artículo Segundo:
Modifíquese el artículo 191 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
En su inciso segundo:
a) Reemplácese el guarismo 10% por 1%
b) Reemplácese la oración “Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los demás
suministros sometidos a regulación de precios que estén bajo el promedio señalado” por la oración
“Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los clientes sometidos a regulación
de precios que se encuentren en el par comuna-concesionaria cuyos usuarios residenciales no
reciban el beneficio señalado”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Tercero:
1)Reemplácese el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del siguiente tenor:
"Artículo 200.- Los precios máximos para los suministros indicados en el número 1 del artículo
147º, corresponderán al valor que resulte de aplicar, para estos sistemas, la metodología señalada
en el artículo 157, de acuerdo al valor real de producción de electricidad del respectivo sistema.
Las diferencias que resulten, serán traspasadas conforme lo establece el inciso primero del
artículo 157. La Superintendencia, podrá realizar auditorías a los valores reales de producción
presentados por las empresas, con el objeto de verificar la exactitud de la información y
antecedentes presentados por éstas”.
2) Deróguense los artículos 201 y siguientes.
Diputados señores Calisto, Alinco, Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas
señoras Leuquén y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Castro, don Juan Luis; Eguiguren; Santana, don Juan, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Autoriza erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina el
teniente, fallecidos como producto de catástrofes naturales o accidentes
del trabajo, entre los años 1905 y 2019. Boletín n° 13062-24
INTRODUCCION.-
Este proyecto tiene como objeto erigir un monumento en nuestro país, especialmente en la Región
de O´Higgins, a todos aquellos trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden
Copper Company y su sucesora CODELCO CHILE- División el Teniente, y que perdieron la vida en
su trabajo entre el período 1905 a 2019.
Es por esto, que se requiere rendir, por una parte, un homenaje a las personas chilenas y
norteamericanas, que con audacia, valentía, coraje y esfuerzo, se instalaron en el año 1904 a más
de 2.100 metros de altura, en la ladera del Cerro Negro, en la Cordillera de los Andes, frente a la
ciudad de Rancagua y forjaron, a partir de su reconocimiento por parte del Ministerio de Hacienda
el 29 de abril del año 1905, el pueblo minero al que en el año 1915 denominaron SEWELL en honor
a Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper Co. que falleció durante ese año en New York.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Memorial Trabajadores El Teniente, es una iniciativa impulsada por la Corporación Patrimonial
Sewell, para recordar a los cientos de trabajadores fallecidos y desaparecidos en accidentes
laborales, rodados, avalanchas de nieve, aluviones, trasportes, relaves y/u otros, en la empresa
Braden Copper Company y Sociedad Minera El Teniente S.A., formadas en 1905 y 1967
respectivamente, y la actual Sucesora Codelco Chile División El Teniente.
El proyecto surgió durante una investigación sobre accidentes en la Cordillera de los Andes, al
constatar la magnitud de las cifras de fallecidos que se manejaban y el hecho de que estos
trabajadores carecían de un reconocimiento público expreso.
Cabe precisar que existió un monumento en Sewell, el que erigió la empresa Braden Copper Co. el
año  1924,  para  recordar  a  las  personas  que  fallecieron  en  un  rodado  el  año  1914,
desgraciadamente este monumento duró muy poco tiempo y fue demolido.
También existe un memorial de la catástrofe del Humo, en la que perdieron la vida 355 mineros,
memorial incompleto ya que faltan muchos nombres en las placas existentes, este está ubicado
en el cementerio N° 2 de Rancagua, cabe consignar que muchos cuerpos de fallecidos en dicha
tragedia, fueron sepultados en otros cementerios fuera de Rancagua.
Y sabemos de otro que recuerda las víctimas de los relaves de Barahona, este está ubicado en el
cementerio N° 1 de Rancagua.
Pese a constatar la existencia de diversos reconocimientos, creemos que es de plena justicia y
necesario para todos los trabajadores que fallecieron dentro de la División o cumpliendo funciones
para ella en distinta época y por distintos motivos, erigir un Monumento que recuerde a todos los
fallecidos, se estima que desde 1980 a la fecha han fallecido cerca de 100 trabajadores en el
cumplimiento de sus labores, los que obviamente no cuentan con un espacio que los honre y los
recuerde, es por esto que se debe impulsar un Memorial que una a la gran familia minera, para
rendir tributo a todos los fallecidos sin distinción alguna, sean estos de planta o contratistas, y
honrar la memoria de esos trabajadores que perdieron la vida trabajando y por supuesto dándole
un espacio de unión a sus familias, quienes tendrán este punto de encuentro y recogimiento,
donde podrán encontrar quizás esa paz, entendiendo que el recuerdo de su ser querido está
latente y su perdida vivirá en la memoria colectiva, trasmitiéndose a través de las generaciones y
el tiempo.
La idea es localizar el Memorial en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, cuyo diseño será
siguiendo el estilo de otras iniciativas similares como, por ejemplo, los memoriales a los fallecidos
en la Segunda Guerra Mundial, en los atentados del 11 de septiembre o en la minería del Valle de
Turón y Memorial Minero del Pozo Sotón.
Es importante abrir un cauce de participación de las familias y los investigadores, cuya
colaboración resultara fundamental para que el Memorial siga creciendo, y pueda contar con un
registro escrito de las diversas historias de los hombres y mujeres que formen parte de él,
haciendo un legado bibliográfico para las familias, en este sentido y dada la importancia del
mismo, será menester que la Corporación Patrimonial Sewell asuma un Rol fundamental en esta
labor, entendiendo que algunos historiadores fijan en 1500 los fallecidos que ha tenido la División.
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1º.- Autorizase erigir un memorial en recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y
catástrofes en la empresa Bradenn Copper Companny y su sucesora Codelco Chile- División el
Teniente entre los años 1905- 2019.-
Artículo 2º.- La obra se financiara mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuaran en las fechas
que determine la comisión especial que crea el artículo 5º de esta ley.
Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una Comisión Especial ad Honórem, encargada de ejecutar los objetivos de
esta ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la Región de O´Higgins, designado por sus respectivas cámaras, un Representante de
la Corporación Patrimonial Sewell, un Representante de Codelco-Chile, División el Teniente, el
Intendente de la Región y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.-
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
A) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
B) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que estas se efectúen.
C) Designar a una institución o encargado de recopilar la información de todas y todos los
fallecidos en la división y un extracto de su historia, para tener un documento con ellas.
D) Determinar la ubicación del monumento, en la Región de O’Higgins, disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 17.288, sobre
monumentos nacionales.
E) Administrar el fondo creado por el Artículo 3º, y
F) Abrir una Cuenta Corriente Especial para gestionar los fondos a que se refiere el Artículo 3º.
Artículo  6º.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, estos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7º.- El Memorial deberá erigirse en un plazo de tres años constado desde la publicación de
la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficiencia que
la Comisión establezca.
Diputados señores Soto, don Raúl; Calisto; Castro, don Juan Luis ; Eguiguren; Santana, don Juan, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna; y
de los diputados señores Calisto, Matta, Ortiz, Sabag y Torres, que
Establece la obligación de contar con autoinyectores de epinefrina en los
establecimientos de acceso público que indica Boletín N° 13076-11
La anafilaxia es una reacción alérgica severa potencialmente mortal e [1]infradiagnosticada. [2]
Señala la inmunóloga Carolina Díaz [3] que en la anafilaxia “la reacción alérgica es sistémica, lo
cual significa que afecta a todo el organismo, y puede dar síntomas variados en diversos sistemas
(…) es una reacción que aparece generalmente en pocos minutos, puede llegar a ser grave,
produciendo síntomas respiratorios como el ahogo, o cardiovasculares, con caída de la presión
arterial y pérdida de conciencia, lo que se conoce como shock anafiláctico”. La reacción que se
tenga frente a un episodio de shock anafiláctico, será decisiva para que las personas que sufren
esta crisis puedan salir de ella sin secuelas y por supuesto, sin riesgo mortal. De la rapidez con
que se actúe y del uso adecuado de implementos médicos, depende que el desenlace no sea fatal.
A nivel global aún no ha sido posible determinar con exactitud los casos de personas que han
padecido shocks anafilácticos, porque la mayoría de las estadísticas sólo comprenden personas
que han muerto debido a estas crisis y no lo hacen con aquellas que han sobrevivido, sin embargo,
señala un estudio que el número de casos de anafilaxia en el mundo está aumentando. [4] Poder
realizar un estudio que determine con exactitud la incidencia de los casos de anafilaxia es riesgoso
y potencialmente mortal, porque la única forma de hacerlo es someter a las personas al alérgeno
que ocasiona el shock, y es algo bioética mente cuestionable.
La etiología de la anafilaxia es variada, entre los agentes más destacables se encuentran las
picaduras de himenópteros (abejas y avispas), los alérgenos alimentarios como el maní, mariscos
y  otros,  los  fármacos,  administración  de  vacunas  antialérgicas,  inmunoterapia  específica,
contrastes radiológicos, el látex, ejercicio, parásitos o idiopática. La anafilaxia por alimentos es
más frecuente en niños, mientras que aquella producida por fármacos es más frecuente en
adultos. [5]
Los agentes que ocasionan episodios de shock anafiláctico son preponderantemente alimentarios.
En Estados Unidos se produce una anafilaxia de origen alimentario cada seis minutos [6] y el
mayor número de muertes por esta causa y alérgenos se produce en adolescentes y jóvenes
adultos. Los lactantes e infantes también se consideran dentro de los grupos que tienen más
riesgo, sobretodo porque se trata de los primeros episodios de anafilaxia en su vida, y porque no
es fácil reconocer el cuadro debido a que no pueden expresar correctamente los síntomas.
La incidencia de alérgicos alimentarios en Chile a la par con la tendencia global, ha aumentado los
últimos años, esto implica tener en nuestro país a más personas con riesgo de padecer un shock
anafiláctico y nos obliga a adelantarnos a eventuales situaciones que pongan en riesgo la vida de
las personas.
El tratamiento de urgencia para quien está sufriendo un shock anafiláctico consiste en el uso de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
epinefrina, la que se puede administrar a través de un inyector de fácil utilización y que permite
que cualquier persona, incluso niños, puedan administrarlo correctamente. La epinefrina es una
hormona vasoactiva que se secreta naturalmente por las glándulas suprarrenales ante situaciones
de estrés, sin embargo, también es posible administrarla externamente y su uso más común es
para tratar reacciones alérgicas potencialmente mortales, es el fármaco de primera línea para el
tratamiento de la anafilaxia. [7]
Actúa  “revirtiendo  rápidamente  los  síntomas  del  shock  anafiláctico,  produciendo  una
vasoconstricción,  incrementando  la  presión  sanguínea,  relajando  el  músculo  liso  del  árbol
bronquial  disminuyendo  la  dificultad  respiratoria,  incrementando  la  frecuencia  cardiaca,  y
reduciendo el edema y los habones producidos por el shock.” [8]
Luego de administrada la dosis de epinefrina señalan los expertos que es necesario acudir
inmediatamente a un servicio de urgencia médica, para evaluar el cuadro y sobretodo porque
puede ser necesaria una segunda dosis de epinefrina.
Es vital por tanto, que todos los lugares de concurrencia masiva de público y sobre todo aquellos
en que se encuentran las poblaciones más vulnerables como salas cunas, jardines infantiles,
colegios, recintos deportivos, parques, entre otros, cuenten con un auto inyector de epinefrina
ante la real posibilidad de que alguna persona que allí se encuentre, sufra un shock anafiláctico, se
trata a fin de cuentas, de poder salvarles la vida.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Los establecimientos comerciales que según la ley deben mantener sistemas de
seguridad y vigilancia, a que se refiere el artículo 15 de la ley N° 19.496; los terminales de buses,
puertos, aeropuertos, estaciones de trenes subterráneos y de superficie; los recintos deportivos,
gimnasios y otros con una capacidad igual o superior a mil personas; los establecimientos
educacionales de nivel sala cuna, medio menor, medio mayor, transición, básico, medio y superior;
los hoteles, hostales y residenciales con capacidad igual o superior a diez habitaciones; los centros
de eventos, convenciones y ferias; los centros de atención de salud; los cines, los teatros y los
parques de diversión deberán contar en forma obligatoria, como parte de su sistema de atención
sanitaria de emergencia, con auto inyectores de epinefrina aptos para su funcionamiento
inmediato. La ubicación de estos auto inyectores deberá estar debidamente señalizada y su
acceso deberá ser expedito y libre de obstáculos para su uso cuando sea requerido.
Un reglamento determinará los demás requisitos y establecerá las características técnicas de
dichos auto inyectores, que deberán estar certificados para su uso en el país, así como las normas
respecto de su ubicación, gabinetes y otros elementos que aseguren su rápido y público acceso y
las orientaciones para el uso de estos dispositivos.
La adquisición o renovación de equipos clínicos denominados auto inyectores de epinefrina, para
el cumplimiento de la presente ley, se considerará una operación que cumple con los fines
educacionales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 2,
del Ministerio de Educación, de 1998.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un reglamento establecerá a lo menos las características técnicas de los auto inyectores de
epinefrina, las normas respecto de su ubicación, certificación, requisitos, las orientaciones para el
uso de estos dispositivos y contenido de la capacitación, para el correcto uso de ese tipo de
aparatos en los establecimientos señalados en esta ley.
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo se sancionará en la forma prevista en el
Libro X del Código Sanitario.
Artículo transitorio: El reglamento deberá ser dictado dentro de los seis meses siguientes a la
fecha de entrada en vigencia de esta ley.”.
Diputada señora Pérez, doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto, Matta, Ortiz, Sabag y
Torres
[1]. Sampson HA Muñoz-Furlong A Campbell RL et al. . Segundo simposio sobre la definición y
el tratamiento de la anafilaxia: informe resumido: segundo simposio de la Red del Instituto
Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas / alergia Alimentaria y Anafilaxia. J Allergy Clin
Immunol . 2006 ; 117 ( 2 ): 391 - 397 pmid: 16461139
[2]Rubio C. Lasa E. Arroabarren E. Garrido S. García B.E. Tabar A.I.. Anafilaxia. Anales Sis San
Navarra
[Internet]. 2003
[citado  2019  Oct  17]  ;  26(  Suppl  2  ):  103-110.  Disponible  en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1137-66272003000400013
[3] https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Inmunologia/Que-es-un-shock-anafilactico
[4] Rubio C. Lasa E. Arroabarren E. Garrido S. García B.E. Tabar A.I.. Anafilaxia. Anales Sis San
Navarra
[5] LA Echeverría Zudaire MR del Olmo de la Lama C Santana Rodríguez. Anafilaxia en
Pediatria.  Protoc  diagn  ter  pediatr.  2013;1:63-80.  Disponible  en:
https://www.aeped.es/sites/default/files/documentos/5-anafilaxia.pdf
[6] Ibídem.
[7]  Servicio  de  Alergia  Hospital  Universitari  i  Politecnic.  Disponible  en:
http://alergialafe.org/descargas/adrenalina_dispositivos.pdf
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Calisto , Silber y Walker ; y de la diputada señora Sabat , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz
pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica". Boletín N° 13090-25.
Ley N° 21.208 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de enero de 2020
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario abordar los crecientes fenómenos de violencia pública, desmanes, alteración del
orden público y destrucción de la propiedad tanto pública, como privada.
Es ineludible constatar que, desde hace un tiempo y en todo el mundo, se han hecho recurrentes
las manifestaciones sociales cruzadas por hechos de violencia, desmanes, grave alteración del
orden público y destrucción de la propiedad.
No siendo objeto analizar aquí la causa de este fenómeno social, es relevante hacerse cargo de las
herramientas que permiten responder ante hechos como los que se señalan, destacando el valor
del orden y de la realidad que nos demuestra que socavarlo o perderlo termina siempre por
afectar a los más débiles y desprotegidos.
En Chile, hemos asistido a maneras de protestar y de representar intereses desde la ciudadanía
que, casi de manera inevitable, conllevan siempre esta clase de hechos, ya que albergan a grupos
organizados que prefieren la violencia y la utilizan, así como dan pie a personas que, aun sin
coordinación alguna, sostienen también estas conductas. Este fenómeno no es sólo local, sino que
lo hemos podido ver también en otras latitudes como las protestas por el medioambiente en
Europa, la reciente revuelta social “de los chalecos amarillos” en Francia o las protestas por
diferencias étnico-culturales en China y Hong-Kong.
Si es este un fenómeno que parece será persistente, abordar su aspecto de seguridad ciudadana,
abogando por fortalecer la paz social y castigar efectiva y severamente a quienes prefieren
delinquir por sobre manifestarse en respeto de los demás, contribuye exactamente en robustecer
la democracia, proteger a los más débiles y justamente a quienes desean que su voz se escuche
de manera no violenta.
2. La actual herramienta jurídica contenida en el artículo 269 del Código Penal es insuficiente y se
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentra desactualizada para permitir una efectiva persecución penal de los desmanes y
desórdenes públicos.
La reacción penal ante hechos como a los que se ha aludido, trae aparejada diversas dificultades
que entorpecen la aprehensión policial, la investigación y el esclarecimiento de los hechos, así
como la persecución de la responsabilidad penal que entrañan, produciéndose como consecuencia
final la impunidad para los malhechores y una generalizada sensación de temor y desamparo en la
población.
Efectivamente, el actual artículo 269 del Código Penal presenta, como todo el cuerpo legal que lo
contiene, una notoria desactualización en relación con los hechos que busca sustentar. El tipo
penal plantea complejos requisitos para poder imputar responsabilidad criminal a una persona a
título de desórdenes públicos.
En primer lugar, se requiere que los desmanes “turben gravemente la tranquilidad pública” y,
además, que vayan encaminados a “provocar injuria a una persona particular” o lograr “cualquier
otro fin reprobado”[1]
De la interpretación del tipo penal y de su contraste con la constatación empírica de los hechos
que pretende abarcar, se extrae lo complejo de calificar como perturbación grave de la
tranquilidad  actos  como  los  desmanes,  la  destrucción  del  mobiliario  público  y  hasta
eventualmente los saqueos, puesto que estos hechos, mirados en sí mismos, sólo afectan a un
punto público o bien privado en específico. Al mismo tiempo, la complejidad, las grandes
dimensiones y la interconexión de las urbes modernas, tienden a diluir la posibilidad de que un
foco de violencia determinado termine por afectar de manera grave la tranquilidad común.
Asimismo, el requisito de que el delito busque causar injuria a una persona determinada u otro fin
reprobado, desconocen el real desvalor de la conducta, que es afectar la paz social en general.
Claro está, resulta en gran medida contraproducente haberse establecido en este delito una
sanción para actos que generalmente son masivos o concertados, pero que exigen una afectación
particular específica, máxime si esta última pudiese subsumirse en un tipo penal distinto según la
gravedad del ataque que haya sufrido dicho particular: lesiones, daños, robos u otra clase de
ilícitos. En la gran generalidad de los casos, por lo demás, los hechos vulneran la propiedad y no
necesariamente la integridad de personas en específico.
Por su parte, el que la conducta persiga “cualquier otro fin reprobado” coloca en la situación y en
la necesidad de probar la idoneidad de la conducta para concretar un fin ilícito, lo que configura
una descripción penal “en blanco” (que debe complementarse con otras normas que califiquen el
fin como ilegal) y cuya utilización punitiva puede resultar cuestionable.
Estas complejidades de la norma penal sobre desórdenes públicos, produce consecuencias
prácticas no deseadas y que no van en sintonía con el fin que se señaló en el punto anterior:
fortalecer la democracia y la seguridad en un contexto que posibilite la expresión y canalización
de las demandas ciudadanas, ya que dificulta la labor del órgano encargado de la persecución
penal (el Ministerio Público) y tiende a evitar el desgaste policial en aprehender a los delincuentes
en aquellos contextos en donde la situación de turba y grave desorden exige grandes esfuerzos al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
accionar policial. Evidentemente, si la norma que sanciona estos hechos es casi inaplicable, de
nada sirve el trabajo policial y persecutor, tanto preventivo, como represivo ante los mismos.
Finalmente, la pena que el Código Penal asocia a estos hechos (reclusión menor en su grado
mínimo, esto es, de 61 a 540 días) no se encuentra en proporción y en relación con la gravedad de
los ilícitos de desmanes, desórdenes y/o destrucción, ya que estos, en último término, afectan
bienes comunes circunscritos a la seguridad ciudadana, de manera mucho más gravosa que los
daños particulares que se puedan ocasionar.
3. Contenido de la propuesta: actualizar la tipificación del delito de desórdenes públicos,
aumentando la penalidad de tal conducta.
Se propone actualizar la redacción del tipo penal de desórdenes públicos, acentuando o relevando
la verificación actual de esta clase de hechos. Se plantea una pena de presidio menor en su grado
medio (de 541 días a 3 años) y que la misma se aplique sin perjuicio del cúmulo de otras que
también fueren aplicables.
Asimismo, se propone crear figuras especialmente calificadas de este hecho, asociadas a una
pena superior de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, las
que están caracterizadas por los actos de violencia o daños que engloban, tal como se describen
en el nuevo tipo penal.
Para lo anterior, en una perspectiva de derecho comparado, se toma como ejemplo la legislación
penal española y la evolución que respecto del mismo tema ha presentado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de desórdenes
públicos agravados.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Reemplácese el actual artículo 269 del Código Penal, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Quienes actuando en grupo o individualmente, pero amparados en él, alteren la paz pública
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejecutando actos de violencia sobre las personas o sobre las cosas, o amenazando a otros con
llevarlos a cabo, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio.
Estas penas serán impuestas sin perjuicio de las que pudieran corresponder a los actos concretos
de violencia o de amenazas que se hubieran llevado a cabo”.
2. Agréguese un nuevo artículo 269 bis al Código Penal, incluido en el Párrafo I ter y anterior al
Párrafo II del Título VI, pasando el actual artículo 269 bis a ser el nuevo artículo 269 ter y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los hechos descritos en el artículo anterior serán castigados con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo cuando concurra alguna de las circunstancias
siguientes:
1. Cuando alguno de los partícipes en el delito portare un arma u otro instrumento peligroso, o
exhibiere un arma de fuego simulada.
2. Cuando el acto de violencia ejecutado resulte potencialmente peligroso para la vida de las
personas o pueda causar lesiones graves. En particular, están incluidos los supuestos de
lanzamiento de objetos contundentes o líquidos inflamables, el incendio y la utilización de
explosivos.
3. Cuando se llevaren a cabo actos de saqueo, ya sea previamente concertados o espontáneos y
aun, en este último caso, valiéndose de la oportunidad que el tumulto o masa posibilita para
actuar.
Estas penas serán impuestas sin perjuicio de las que pidieran corresponder a los actos concretos
de violencia, amenazas o robo que se hubieran llevado a cabo.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Calisto , Silber y Walker ; y de la diputada señora
Sabat .
[1] Alex Van Weezel de la Cruz (2012): “Estructura y alcances del injusto típico del delito de
desórdenes públicos” Informe en Derecho elaborado para la Defensoría Penal Pública pp. 11 y
siguientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales y
Bianchi, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para extender
el mecanismo de ajuste del precio promedio de energía que indica, a los
sistemas eléctricos medianos que señala” Boletín N° 13095-08
1.Las zonas extremas en nuestro país, históricamente se han configurado como sinónimo de ser
zonas rezagadas a raíz de las inequidades amparadas incluso por nuestra propia legislación, cuya
arista que hoy pretendemos subsanar es en el mecanismo que establece los precios para el
consumo de energía y que se manifiesta con injusticia en el valor del Kilowatts/Hora según el
territorio del que se trate.
2.A modo de ilustración, es necesario tener presente que el valor en Kilowatts hora según los
siguientes territorios: en la Capital de nuestro país es de $110, mientras que en Hornopirén el
valor asciende a $177 KWH, en Cochamó cuyo el precio es de$ 200 KWH, en Islas Huichas $220
KWH.
3.A su vez, existen sistemas eléctricos diferenciados que consideran territorios pertenecientes a
las Regiones de Aysén, Los lagos, y Magallanes, sin embargo, la distinción no es una consideración
positiva sino por el contrario, significan tarifas elevadas y mecanismos poco equitativos para las
zonas mencionados.
4.Como solución al problema tarifario de energía, pretendemos ocupar nuestras herramientas
legislativas como ejercicio de la función parlamentaria, con el objeto de proponer un mecanismo
de precios equitativos para las regiones y zonas más discriminadas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, Ley General de Servicios Eléctricos, quedando el actual inciso tercero
en cuarto y este en quinto en orden sucesivo, quedando de la siguiente manera:
“El mecanismo señalado en este artículo, comprenderán los sistemas medianos de energía que se
ejecuten en las siguientes Regiones: Región de Los Lagos, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo y La Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.”
Artículo Segundo:
1) Agréguese un inciso segundo en el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del
siguiente tenor:
"La Superintendencia de Electricidad y Combustibles, podrá realizar auditorías y/o informes
bimensuales respecto a los valores reales de producción que presentan las empresas, con el
objeto de verificar la idoneidad de la información y antecedentes presentados por éstas”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Calisto, Bernales y Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Calisto , Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra y Urruticoechea , y de la
diputada señora Marzán , que "Establece nuevas normas sobre derechos
de propiedad intelectual de los artistas, autores y ejecutantes de obras
visuales de imagen fija". Boletín N° 13098-24.
I FUNDAMENTOS.-
Los derechos de autor poseen un reconocimiento normativo de larga data[1]. En Chile, la ley de
propiedad intelectual fue publicada el 02 de octubre del año 1970[2], y desde el transcurso de su
entrada en vigencia, hasta la fecha, se han producido una serie de cambios tanto a nivel nacional
como internacional respecto al uso de las obras, generándose nuevas formas de protección al
derecho de los autores en el ámbito de la propiedad intelectual, dentro de las cuales encontramos
el derecho a una participación justa del éxito económico que tienen las obras en el mercado del
arte.
Si bien la ley 17.336, sobre propiedad intelectual, abarca y dispone normas sobre derechos de los
autores asociados con la creación de obras que surgen del intelecto en el plano literario, artístico y
científico, regula también derechos conexos relativos a prestaciones artísticas, producciones
fonográficas y emisiones de organismos de radiodifusión; sin embargo, mantiene una serie de
disposiciones que se han ido debilitando a través del tiempo y que, en su conjunto, no conducen a
una protección efectiva del derecho de autor de los artistas plásticos, lo que implica un desmedro
frente a otros artistas que, encontrándose en situaciones similares, cuentan con mayor amparo
jurídico.
En efecto, los actores y actrices lograron reivindicar nuevos derechos a través de la ley 20.243,
por la cual se establece un estatuto jurídico de protección a los derechos morales y patrimoniales
de los artistas audiovisuales; situación similar ocurrió con los creadores o artistas musicales con la
publicación  de  la  ley  que  fija  porcentajes  mínimos  de  emisión  de  música  nacional;  y,
recientemente, la ley 20.959, que viene a modificar la referida ley 20.243, regulando un derecho a
remuneración para directores y guionistas en materia audiovisual.
Surge entonces la necesidad de fomentar y proteger a los artistas visuales de nuestro país, y
desde la práctica, propender al equilibrio deseado entre los derechos del autor, el derecho de
acceso a la cultura y el derecho a la remuneración que les corresponde a los creadores por el
aprovechamiento de sus obras, materializado como se analizará, en el derecho a la participación
en la reventa de una obra de arte o “Droit de Suite”[3], reformulando la base de cálculo que hoy
existe en nuestra legislación para la determinación de ese derecho, por una que resulte más
proporcional y justa, en plena armonía con lo dispuesto en el artículo 14 ter numeral 1 del
Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas[4], cuyo texto consta en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acta de París con fecha 21 de julio de 1971, ratificado por Chile el año 1975.
El presente proyecto no se agota únicamente en el análisis y reformulación del ya referido derecho
a la participación de los creadores o artistas de imagen fija, sino que también el ámbito de
aplicación y protección de esta ley a los artistas que utilizan la imagen fija como forma de
expresión artística; propone la actualización de la regulación de los derechos que adquiere un
comprador de una obra de esta naturaleza cuando se trate de un ejemplar único; establece una
limitación de los efectos de la excepción que permite la reproducción y venta de obras visuales
situados en espacios públicos; tal como se analizará con ocasión de la idea matriz del proyecto
que se propone.
La reciente legislación española, que modifica la ley de propiedad intelectual, y que fue publicada
el 02 de marzo del año 2019[5]; añade un nuevo artículo 24 que consagra expresamente el
derecho  a  participación  de  los  autores  de  obras  gráficas  o  plásticas,  reconociendo  su
transmisibilidad a sus derechohabientes, destacando su carácter de inalienable e irrenunciable; y
estableciendo las condiciones en que nace este derecho para los autores a partir de un rango en el
precio de reventa (cuando el precio de reventa sea igual o superior a 800 euros) e indicando los
porcentajes que rigen para el importe de la participación que corresponderá a los autores; así
como también, a retener el importe del derecho de participación del autor en el precio de la obra
revendida; entre otros.
Finalmente, la presente iniciativa legislativa se propone como un homenaje póstumo al connotado
pintor chileno y premio nacional de Artes en 1999, don José Balmes Parramón ; por su invaluable
aporte y contribución a la cultura y las artes plásticas en Chile y Latinoamérica; dentro de las
cuales destacan su labor docente desarrollada a partir de los años 50 como Profesor de Pintura de
la escuela de Bellas Artes de la Universidad de Chile (1950-1973); Director de la Escuela de Bellas
Artes de la Universidad de Chile (1966-1972); Decano de la Facultad de Artes de la Universidad de
Chile (1972-1973); profesor de Pintura de l’Université de París (1974); profesor de Pintura de la
Universidad Católica de Chile (1988); docente de la Universidad FinisTerrae de Santiago (1994);
Miembro de la Comisión Asesora Presidencial en Materias artísticas y Culturales (1997)[6]; y,
fundador y primer presidente de Creaimagen[7], sociedad de gestión colectiva formada por los
creadores de imagen fija de Chile, en razón de su cotidiana labor por los derechos de autor y la
protección de los artistas, autores y ejecutores de obras gráficas y plásticas, desarrollada a través
de la percepción visual de la imagen fija.
II IDEAS MATRICES.-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una legislación especial que fije un estatuto de
protección a los artistas, creadores o autores de obras de imagen fija, sean gráficas o plásticas;
conciliando los derechos de autor, el derecho de acceso a la cultura y el derecho a una justa
retribución, en tanto derecho a la remuneración, que les corresponde a dichos creadores por el
aprovechamiento de su obra, en su calidad de miembros de la comunidad creativa.
Para tales efectos se propone reformular el derecho a la participación en la reventa de las obras
de arte, redefiniendo o modificando la base de cálculo en los términos que hoy se encuentra
concebida en el artículo 36 de la ley de propiedad intelectual; lo cual se encontraría acorde con la
tendencia adoptada en derecho comparado, especialmente en legislaciones como la francesa,
española o alemana; dotando finalmente de contenido y efectividad la propiedad que los artistas
plásticos y gráficos tienen sobre sus creaciones y sobre la justa retribución que pueden alcanzar
con la comercialización de las mismas; consagrando expresamente el carácter irrenunciable,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inalienable e intransferible de percibir, por acto entre vivos, el 5% del precio de cualquier reventa
de la obra de que se trate, proponiendo, además, la transmisibilidad de ese derecho a sus
herederos. Por otra parte, el proyecto propone una nueva regulación respecto de los derechos que
adquiere  el  comprador  de  una  obra  de  imagen  fija,  cuando  se  trate  de  un  ejemplar
único;conservando el autor todos los derechos que por ley le correspondan sobre su obra, y
especialmente, el derecho de reproducción de la misma, en igual formato, advirtiendo, en tal caso,
que  se  trata  de  una  copia,  para  el  evento  de  optar  por  su  enajenación  o
comercialización.Finalmente, el proyecto busca limitar los efectos de la excepción que permite la
reproducción y venta de las obras visuales ubicadas en espacios públicos, en el entendido que la
norma vigente en la ley de propiedad intelectual, a saber, el artículo 71 F, se excede al permitir a
terceros comercializar con las reproducciones de obras ubicadas en espacios públicos, sin
necesidad de contar con la autorización del creador ni menos garantizando el pago de una justa
retribución a éste último; sobre el particular, creemos que la norma sólo debió limitarse única y
exclusivamente a permitir la distribución gratuita de tales reproducciones; pues, de lo contrario,
puede y debe garantizarse al creador o artista de imagen fija una participación económica en los
frutos de su trabajo creativo.
Como se adelantó en los fundamentos del proyecto, el derecho de participación en la reventa de
una obra de arte está consagrado en la mayoría de las legislaciones[8] y en el principal tratado
internacional en materia de derecho de autor: el Convenio de Berna, del cual Chile forma parte.
El artículo 36 de la ley de propiedad intelectual, concibe éste derecho de una forma que se torna
totalmente inaplicable en la práctica. No existe antecedente alguno de cobro de este derecho
luego de más de 45 años desde su consagración. Las legislaciones europeas como la española,
francesa y alemana lo han regulado de manera distinta y hacia allá creemos que Chile debe
migrar.
El sistema al que se aspira es consecuencia directa de la influencia de la doctrina francesa y de la
adopción en la Unión Europea de la Directiva 2001/84 CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de septiembre de 2001, relativa al derecho de participación en beneficio del autor de una
obra de arte original.
El derecho a la participación actualmente vigente en nuestro país, se reconoce sólo sobre la
plusvalía de la obra plástica vendida, presentándose ésta remuneración como una forma de
participación del autor en el aumento logrado en las ventas públicas sucesivas respecto de la
primera venta del ejemplar de la obra, que se calcula con un porcentaje sobre la diferencia entre
el precio de la primera venta de la obra y el precio de la venta posterior, y luego en comparación
con la venta inmediatamente anterior.
Brasil , Chile y Turquía adoptaron el sistema de plusvalía en sus respectivas legislaciones y aún lo
mantienen con los mismos malos resultados prácticos. Italia, Eslovaquia y la República Checa en
cambio lo abandonaron, para acogerse al régimen armonizado dela Unión Europea
El principal inconveniente que tiene el derecho de participación de nuestro país (artículo 36 de la
ley 17.336, sobre propiedad intelectual) es que se calcula sobre el mayor valor que se obtenga
con la reventa de la obra, debiendo el autor probar el valor de venta inicial y la ganancia. Para el
creador e incluso para la Sociedad de Gestión que los representa, es imposible exigir de los
comerciantes establecidos, para vender o subastar las obras de arte, los documentos que prueben
el valor de estas reventas, haciendo que el derecho sea una mera declaración simbólica. En este
punto es donde se presenta la mayor dificultad, pues es indispensable conocer el precio de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primera venta, dato que habitualmente no está disponible; de ahí la necesidad de redefinir éste
derecho, en la forma en que se ha venido razonando, esto es percibir el 5% del precio de cualquier
reventa de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera
transferencia hecha por el autor; con la finalidad de dar certeza jurídica respecto su aplicación y
así retribuir justamente al titular del derecho por el éxito de su obra.
Por otra parte, se observa que nuestra ley restringe el derechoal autor chileno de una pintura,
escultura o boceto, cuestión que, en principio puede pensarse beneficiosa, pero que impide a los
artistas nacionales reclamar este mismo derecho en el extranjero en virtud del principio de
reciprocidad que nuestra ley no practica; condición establecida expresamente en el Convenio de
Berna[9], por el cual se entiende que, los Estados están autorizadospara aplicar el principio de la
reciprocidad en sustitución del de trato nacional, previsto en el Artículo 5°del mismo Convenio; lo
cual dificulta el cobro de este derecho a los artistas nacionales en el extranjero, donde el mercado
del arte es mucho más relevante; y por lo mismo, en tanto nuestra legislación no contemple un
sistema efectivo de protección que permita implementar el principio de reciprocidad, los autores
nacionales estarán inhabilitados para exigir este mismo nivel de protección en los países en los
cuales se comercializan sus obras.
Vinculado también al derecho de participación, tenemos que la norma vigente no hace referencia
a la obligación de los intermediarios de informar sobre el precio de venta de las obras ni determina
quien deberá ser informado; asignándose este derecho solamente al autor y no a sus herederos,
limitando en extremo el período de protección.
Además, se debe establecer la obligación de los intermediarios de informar, retener y entregar a la
entidad de gestión respectiva el porcentaje que del precio de venta corresponda a su creador.
Es importante considerar que, el valor del trabajo artístico no se encuentra, en esta actividad de
las artes o en la posibilidad de reproducirlos por diversos medios, sino en la naturaleza única de la
obra.
Es un hecho cierto que, en muchos casos, las obras de los artistas acrecientan su valor en la
medida que la fama y reputación de su creador aumenta y esto ocurre, generalmente, después de
varios años.
Tal como está concebido este derecho en nuestro país el artista no recibe una compensación
después de la venta inicial, la que en muchas ocasiones podría ser baja, dada la realidad inicial de
muchos de ellos, mientras las casas de subastas, coleccionista privados etc. se benefician del
creciente valor de la obra, valor que se relaciona directamente con el prestigio del artista. Por esto
la importancia de regular adecuadamente este derecho para hacerlo efectivo.
Según la experiencia comparada, la implementación de este derecho no ha implicado una carga
excesiva que vaya en desmedro del mercado del arte, por el contrario, en el estudio denominado
“The Economic implications of theartist´s resale right” del Comité Permanente de Derecho de
Autor y Derechos Conexos de WIPO de fecha 6 de noviembre de 2017, señala que 2008, la Oficina
de Propiedad Intelectual del Reino Unido, encargó un estudio en el que los autores demostraron
que el mercado del Reino Unido continuó creciendo después de la introducción del Derecho de
Reventa[10]
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En síntesis, para los efectos del derecho de participación, se propone que:
1) La base de cálculo para la determinación de este derecho de remuneración será el valor de
reventa de la obra, sin considerar la relación con las ventas anteriores, con la sola deducción del
IVA.
2) Quienes intervienen en la comercialización de obras plásticas tendrán además el deber de
informar las condiciones de su comercialización para el cálculo de la remuneración.
3) El derecho de remuneración será reconocido, además del autor, a sus herederos, por el período
de protección que otorga la ley; esto es, 70 años
4) Se consideran, además, titulares de este derecho, a los autores extranjeros, nacionales de
países que confieran a los autores chilenos el mismo derecho, en sus respectivas leyes nacionales.
Finalmente, el proyecto de ley consta de 6artículos, cuyo contenido versa sobre las ideas matrices
desarrolladas; todas materias que exigen una nueva regulación, proponiéndose, en consecuencia,
la derogación de los artículos 36, 37 y el inciso 2° del artículo 71 letra F, todas de la ley 17.336,
sobre propiedad intelectual.
III PROYECTO DE LEY.-
Artículo 1°:
“Los derechos de propiedad intelectual de los artistas, autores o ejecutantes de obras visuales de
imagen fija, se regirán por las disposiciones especiales que contempla esta ley, y en lo no previsto
en ella, por la ley sobre propiedad intelectual, en cuanto resulte aplicable.
Las normas de la presente ley se aplicarán a todos los artistas, creadores, autores o ejecutantes
de obras de arte gráficas o plásticas; tales como: pinturas, dibujos, fotografías, bocetos, grabados,
esculturas, litografías, cerámica, tapicería, ilustraciones; y en general, a todos aquéllos que
utilicen la imagen fija como método de expresión artística”
Artículo 2°:
“El autor de obras de arte gráficas o plásticas, tales como una pintura, escultura, dibujo, grabado,
litografía, boceto, fotografía u otra obra de arte original, goza del derecho irrenunciable,
inalienable e intransferible por actos entre vivos, de percibir el 5% del precio de cualquier reventa
de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera transferencia
hecha por el autor.
Este derecho será exigible cuando la reventa sea realizada en pública subasta, en el comercio
establecido o con la intervención de cualquier comerciante, agente, o persona natural o jurídica
que realice habitualmente actividades de intermediación o haga profesión de la compra o venta de
las obras de artes visuales descritas en el inciso anterior; ya sea que actúe como vendedor,
comprador o mediador. Para estos efectos, se entenderá por pública subasta, todo procedimiento
de comunicación destinado a la reventa de una obra de arte de imagen fija, cualquiera sea el
medio por el cual se genere su oferta, sean estos presenciales, electrónicos u otros similares; y en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el cual participe un número determinado de interesados, adjudicándose la obra a quién proponga
el mayor valor.
En la presente ley, las obras de arte se considerarán obras originales si han sido realizados por el
propio autor o bajo su autoridad. En tal caso, dichos ejemplares deberán encontrarse numerados y
firmados por el autor o debidamente autorizados por él.
Este derecho es transmisible a los herederos del autor y su ejercicio es a través de la entidad de
gestión colectiva que los represente, a que se refiere el Título V de la Ley 17.336, sobre propiedad
intelectual.
El sujeto pasivo de esta obligación de pago es el revendedor. No obstante, el subastador,
comerciante o agente mercantil que haya intervenido o intermediado en la reventa, responderá
solidariamente del pago, estando obligado a retener del precio el porcentaje correspondiente, en
calidad de depósito a disposición del autor.
Todo subastador, comerciante y agente que participe en una reventa de obras de arte deberá
informar de ella al autor cuya obra se comercialice por su intermedio, o a los herederos de éste, a
través de la entidad de gestión respectiva, o en caso de no encontrarse adscrito a éstas últimas,
aquien corresponda; facilitando la documentación necesaria para la práctica de la correspondiente
liquidación.
El derecho de participación a que se refiere este artículo se reconoce a los autores chilenos y a los
autores extranjeros domiciliados en Chile. A los autores extranjeros no domiciliados en el país les
será reconocido este derecho únicamente en el caso que los autores chilenos y sus herederos
disfruten de reciprocidad en sus respectivos países.”.
Artículo 3°:
“Conforme con lo dispuesto en el artículo 2°, la obligación de no ejercer el derecho de
participación o de condicionarlo de cualquier modo; por una persona natural, jurídica o una
entidad de gestión colectiva de derechos intelectuales, establecida o pactada, en cualquier forma,
en las cláusulas del acto o contrato de que se trate, se tendrá por no escrita y será nula para todos
los efectos legales”
Artículo 4°:
“El adquirente, a cualquier título, de pinturas, esculturas, fotografías, dibujos y demás obras de
artes gráficas o plásticas, no obtiene más derecho que el de exhibir la obrasin fines lucrativos, aun
cuando todavía no esté publicada, salvo expresa reserva de este derecho por parte del autor al
momento de enajenar la obra.
El autor conserva todos los derechos reconocidos por la ley sobre su obra, en particular el derecho
de  reproducción  de  ella  en  el  mismo  formato,  pudiendo  enajenar  o  comercializar  esta
reproducción, a condición de dejarexpresa constancia de que se trata de una copia.”
Artículo 5°:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La reproducción mediante la fotografía, el dibujo o cualquier otro procedimiento, de monumentos,
estatuas y, en general, las obras artísticas que adornan permanentemente plazas, avenidas y
lugares públicos, es libre y no está sujeta a remuneración, siendo lícita la publicación y
distribución sin fines lucrativos de tales reproducciones. En las obras de arquitectura tales
facilidades se limitan a su aspecto exterior.
La venta o cualquier otra transferencia a título oneroso de esas reproducciones confiere al autor
de la obra un derecho a percibir una retribución que será determinada y ejercida conforme a las
normas del Capítulo V de la ley 17.336, sobre propiedad intelectual”
Artículo 6°:
Deróguese los artículos 36 y 37 y el inciso segundo del artículo 71 F, todos de la Ley N° 17.336,
sobre Propiedad Intelectual.”.
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Calisto  , Díaz  , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Marzán .
[1] La primera regulación legal la ubicamos en 1710 en Inglaterra conocida como el estatuto de
la Reina Ana.
[2] Ley 17.336 véase :http://www.leychile.cl/N?i=28933&f=2010-05-04&p=
[3] Recibe esa denominación pues el derecho a participación fue reconocido por primera vez
en Francia en una ley que surgió el año 1920 con el fin de garantizar algún tipo de
compensación a las viudas y familiares de los artistas muertos durante la primera Guerra
Mundial.
[4] El artículo 14 ter del Convenio de Berna que regula el derecho a la participación de los
creadores visuales es facultativo de cada legislación nacional y condicionado a la existencia de
reciprocidad entre la legislación nacional del autor y aquélla donde se reclama el derecho.-
Imbrogno A. 2011 Situación de los creadores visuales de imagen fija. El Droit de Suit. La
necesidad de una reforma a la ley 11.723 pp 71-72.
[5] Ley 2/2019 disponible en https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2019-2974
[6] http://www.portaldearte.cl/autores/balmes1.htm
[7] La Sociedad de Gestión de los Creadores de Imagen Fija es una Corporación de Derecho
Privado sin fines de lucro regida por las disposiciones del Título XXXIII del Libro Primero del
Código Civil el Título V de la Ley 17.336 y por sus Estatutos fundada el11 de abril de 1997 con
el propósito de cautelar los derechos de autor tanto en el ámbito nacional como en el
extranjero
[8] Derecho de participación se encuentra contemplado a modo de ejemplo en los siguientes
países: Alemania Argelia Australia Austria Azerbaiyán Bélgica Bielorrusia Bolivia Brasil Bulgaria
Burkina faso Chipre Colombia Congo Costa de Marfil Costa Rica Croacia Dinamarca Ecuador
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eslovaquia  Eslovenia  España  Estonia  Filipinas  Finlandia  Francia  Gabón  Georgia  Grecia
Guatemala Guinea Honduras Hungría India Irak Irlanda Islandia Italia Kazajistán Kirguizistán
Laos Letonia Liechtenstein Lituania Luxemburgo Madagascar Mali Malta Marruecos México
Mónaco Montenegro Nicaragua Noruega Nueva Zelanda Países Bajos Panamá Paraguay Perú
Polonia Portugal Reino Unido República Checa Rumania Rusia Senegal Serbia Suecia Túnez
Turquía Ucrania Uruguay Venezuela.
[9] Artículo 14 ter párrafo 2) Convenio de Berna
[10]  Véase“A  studyintotheeffectonthe  UK  art  marketoftheintroductionoftheartist's  resale
right”IntellectualPropertyInstitute  Londres  enero  de  2008.  Consultado  en
http://people.brandeis.edu/~kgraddy/government/ARR_Finalnc.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag ; y de
las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón ,
que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que en el trasporte
rural e interprovincial, tanto de carga como de pasajeros, se instale y
opere en el respectivo vehículo, un dispositivo de radio comunicaciones
satelital, autónomo de la cobertura telefónica". Boletín N° 13149-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y
Sabag ; y de las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
comunidad.”
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Ascencio; y
de las diputadas señoras Hernando y Vallejo, que "Establece la obligación
de las empresas que desarrollan la actividad pesquera y de acuicultura, de
retirar del lugar de operaciones todos los residuos compuestos de plástico
y otros polímeros, que descarten con ocasión de su actividad industrial”
Boletín N° 13194-21
I.CONSIDERANDO
1.El cambio climático es una realidad y no es posible ser indiferente a ello. En este sentido, existe
la necesidad de formular políticas públicas destinadas a mitigar los efectos negativos e invasivos
que genera en el ser humano y la biodiversidad.
2.Es evidente que el daño medioambiental que se ha estado generando en los últimos años es un
problema público que se puede revertir con la colaboración de privados y comunidades
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizadas que entiendan el cambio climático como un problema púbico.
3.El problema público del cambio climático podemos distinguirlo respecto a dos variables. En
primer lugar, sobre el ser humano que disminuye su calidad de vida y, en segundo lugar, sobre las
especies cuya amenaza es la extinción, alterando la cadena alimenticia del planeta.
4.La comisión Brundtland por instrucción de la Organización de Naciones unidas (ONU), formuló en
1987 un informe técnico denominado “Our Commone Future”, el cual exponía detalladamente los
efectos invasivos del cambio climático por la industrialización del ser humano y la falta de
responsabilidad moral de protección de la biodiversidad del planeta, indicando la necesidad de
que los Estados actuaran de manera conjunta para combatir los problemas del siglo XXI.
5.Luego de aquello, la ONU convoca a un gran acuerdo internacional con sede en Paris el año
2015, el cual establece como punto de ruta la ejecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
para 2030. Chile participa activamente en el acuerdo de Paris y se compromete a ejecutar y
promover los ODS para combatir el cambio climático.
6.Otro flanco importante es la necesidad de bajar la temperatura del planeta, pues el motor
principal del aumento en el mundo es la industrialización humana, que a su vez es responsable de
generar millones de toneladas de bienes de consumo para satisfacer las necesidades ilimitadas de
las personas con el objetivo de abaratar los costos de producción, distribución y venta, generando
productos con una utilidad de vida única como es el caso de las botellas de plástico.
7.La falta de planificación de políticas nacionales destinadas a la reutilización de estos productos
generados para una vida única, ha permitido un aumento explosivo de residuos, evidenciando que
el Estado de Chile no cuenta con plantas de Biomasa, como es el caso de países desarrollados
como Suiza o Alemania, los cuales a partir de distintos procesos de reciclaje generan energía a
partir de estos residuos.
8.En la variedad de temas que nos congregan a reflexionar sobre nuestra relación con el medio
ambiente, la contaminación en el océano genera preocupación al ser reconocido como un
problema de salubridad pública. El plástico sometido a altas temperaturas en el océano comienza
a degradarse generando microplástico, el cual es consumido en primer lugar por el Plancton y este
a su vez es consumido por un pez u otra especie marina, la cual es recogida del océano y vendida
para ser transformada en alimento para las personas.
9.Los residuos plásticos en el interior del cuerpo humano generan enfermedades cancerígenas y
de fertilidad, además de afectar silenciosamente a la biodiversidad del océano. Por estos motivos,
es imperante la necesidad de remover los residuos de plástico del océano.
10. Finalmente, este proyecto busca establecer la obligación empresarial para retirar residuos de
plástico y otros polímeros derivados de procesos de industrialización desde el mar territorial hasta
el término de la plataforma continental, como un avance en materia de responsabilidad social que
debiesen tener las industrias.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Desarrollo Sostenible es aquel que satisface las necesidades del presente sin
comprometer las necesidades de las futuras generaciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 166 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Segundo: Son administradores todas aquellas empresas nacionales o internacionales que
ejerzan como actividad la pesca y acuicultura desde la quinta milla más próxima a la playa hacia
el interior del océano pacifico.
Artículo Tercero: para todos los efectos legales, se entenderá por:
a)Plástico: es una sustancia constituida por una variedad de compuestos orgánicos, sintéticos o
semisintéticos, cuya característica es la capacidad de ser moldeado bajo diversas circunstancias
de la industrialización humana.
b)Otros polímeros derivados: entiéndase como todas aquellas sustancias orgánica no constituida
de plástico, pero si elaborada por los procesos de industrialización.
Artículo Cuarto: Son obligaciones de los administradores:
a)Retirar el residuo generado por procesos de industrialización humana en el mar desde el mar
territorial hasta el término de la plataforma continental.
b)Teniendo presente que, por medio de licitaciones efectuadas por el Gobierno de Chile las
empresas que ejercen la actividad pesquera y de acuicultura cuentan con un radio de ejercicio de
su actividad comercial, deberán ejercer la extracción del residuo y prolongarlo hasta el término de
la plataforma continental.
c) La cuota de extracción de residuos mensuales corresponderá a la mitad de la producción de
extracción de recursos naturales del océano.
Artículo Quinto: se establece como inversión base inicial para la adquisición de material técnico y
especializado por parte de los administradores para el retiro de los residuos en el mar, el promedio
equivalente al 2% de las utilidades anuales reportadas desde el año 2015 al año 2018 ante el
servicio de impuestos internos.
Artículo Sexto: Las empresas sujetas a la obligación de la extracción del residuo orgánico del
océano chileno, deberán transparentar el cumplimiento de su obligación por medio de sus
departamentos o direcciones de sostenibilidad, como así mismo incorporarlos en las memorias, los
cuales deberán ser datos públicos y de acceso a la ciudadanía por medio de sus plataformas
electrónicas.
Artículo Séptimo: La fiscalización del cumplimiento de la presente ley como de los procesos, será
realizada conforme al procedimiento común establecido en la Ley 19.300 que versa sobre las
“Bases Generales del Medio Ambiente”, la cual contempla que se podrá a lo largo del territorio
nacional realizar inspecciones en las oficinas administrativas para verificar los procesos de
cumplimiento. No obstante, nada impide que las inspecciones desde el mar territorial en adelante
no  puedan  ejecutarse  por  el  ministerio  en  conjunto  con  colaboración  de  organismos
internacionales  o  nacionales.
Artículo Octavo: el incumplimiento de lo establecido en el artículo anterior, se entiende como un
incumplimiento gravísimo respecto de la responsabilidad social empresarial del administrador con
su obligación de restaurar y promover la protección de la biodiversidad y la protección de los
recursos hidrobiológicos del mar, la cual será sancionada con la no calificación para postular a una
nueva licitación para ejercer la actividad comercial. Esta sanción incluye también a aquellas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 167 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas que hayan tenido participación en el administrador que cometió la infracción.
Artículo Noveno: El ministerio del Medio Ambiente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de la
ley N° 20.470, deberá establecer los puntos de acopio del residuo recuperado en el mar.
Diputados señores Calisto y Ascencio; y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales;
Castro, don José Miguel, y Mirosevic; y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Aeronáutico para
permitir el endoso del billete de pasaje aéreo, en las condiciones que
señala Boletín N° 13197-15
I.CONSIDERANDO
1.La celebración de un contrato de transporte aéreo da origen a una relación entre las partes en la
que el transportador goza de una posición jurídica superior a la que pudiese alcanzar el pasajero.
Reflejo de ello, es la capacidad que tiene una parte sobre la otra para modificar los términos
excusándose en circunstancias ajenas a su voluntad, sin embargo, como ocurre en el caso de
sobreventa de pasajes son situaciones que no sólo se deben prevenir sino además se debiese
avanzar en la prohibición de este tipo de prácticas, que producto de la desregulación actual se
llegan a ser incluso experiencias abusivas.
2.Con frecuencia, quien compra un billete de pasaje en una aerolínea y por diversas razones no
puede viajar sería lógico que habiéndose hecho propietario del boleto pudiese entonces enajenarlo
según estime conveniente, sin embargo hoy no está permitido porque ante la falta de norma
expresa que lo habilite, esta práctica no se permite según lo establecen las empresas encargadas
de prestar el servicio de transporte aéreo.
3.En la misma línea, hemos sido espectadores del amparo que ha tenido la legislación chilena con
las costumbres adoptadas por las aerolíneas en desmedro de los pasajeros cuando ocurren
situaciones de fuerza mayor, y que hoy pretendemos subsanar mediante la incorporación de
elementos que permitan que el pasaje pueda ser endosado y gozado para quien decida el
comprador según su voluntad o situaciones externas a su voluntad.
4.En nuestro país, existen normas de protección al consumidor que protegen ligeramente el
derecho del pasajero a ser reembolsado o indemnizado en cuanto se vea afectada la prestación
comprometida, pero poco y nada garantiza el ejercicio pleno del derecho de dominio sobre los
pasajes ya comprados y cuya especificación urge regular en el código aeronáutico, precepto que
por excelencia debiese promover.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 168 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.Con todo, este proyecto de ley junto con intentar igualar la posición entre pasajeros y quienes
entregan el servicio de transporte, se pretende impedir los abusos que pudiesen ocurrir como
consecuencia de la desregulación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un inciso quinto en el artículo 131 en el Código Aeronáutico según lo
siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior el pasajero podrá transferir a cualquier persona su billete de pasaje,
hasta 4 horas antes de la expedición, según los procedimientos que establezca el transportador”.
Diputados señores Calisto , Bernales ; Castro, don José Miguel , y Mirosevic ; y de las diputadas
señoras Amar, Cicardini, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Cid, y
Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva y
Núñez, don Daniel, que "Modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional
de Carabineros de Chile, para establecer criterios de distribución de sus
recursos humanos y materiales". Boletín N° 13236-25
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini, Cid, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva
y Núñez, don Daniel
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 169 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL DENOMINADO “RED
PARA LA ATENCIÓN Y DERIVACIÓN DE ADOLESCENTES EN RIESGO SUICIDA”
(N° 342)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 342.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 342, de las diputadas y diputados Aracely Leuquén  , Jorge Alessandri  ,
Pamela Jiles  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel Ascencio  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  ,
Andrés Longton , Nicolás Noman y Sofía Cid , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga el aseguramiento de la
implementación del programa de salud mental denominado "Red para la Atención y Derivación de
Adolescentes en Riesgo Suicida” (Radar), dependiente del Servicio de Salud de la Región de
Aysén; actualice el Programa Nacional para la Prevención del Suicidio, de 2013, e incluya el
suministro de vitamina D en personas con déficit y habitantes de zonas extremas, como la región
de Aysén, como recomendación en las guías clínicas AUGE-GES del Ministerio de Salud para la
patología de depresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA QUE CONSIDERE EN CADA PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN UN PORCENTAJE MÍNIMO DE SUBSIDIOS Y VIVIENDAS PARA
ADULTOS MAYORES (N° 354)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 170 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 354, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Miguel
Ángel Calisto , Pablo Kast , Manuel Matta , Ximena Ossandón , Víctor Torres , Pedro Pablo Alvarez-
Salamanca y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que, en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo Social y el Servicio Nacional del Adulto Mayor, puedan implementar, dentro de la
política de vivienda para personas mayores de 60 años, el establecimiento de un porcentaje
mínimo de subsidios y viviendas a entregar a adultos mayores en cada proyecto de construcción o
mejoramiento habitacional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR (N° 355)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 355.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 355, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Miguel
Ángel Calisto , Manuel Matta , Ximena Ossandón , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Víctor Torres ,
Mario Desbordes y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya la elaboración de un proyecto de ley que cree el Ministerio del Adulto Mayor, con el fin de
impulsar, ejecutar y fiscalizar todas aquellas políticas públicas destinadas a personas mayores,
fomentando el envejecimiento activo y su desarrollo integral en la sociedad actual.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 171 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES CON CARGO FISCAL A FAVOR DE
DIRIGENTES SOCIALES (N° 353)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 353, de los diputados José Pérez , Jorge Sabag , Fernando Meza , Miguel
Ángel Calisto , Víctor Torres , Ximena Ossandón , Manuel Matta , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Cristóbal Urruticoechea y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya a los ministerios que sean competentes en orden a estudiar la posibilidad de crear un
seguro de accidentes con cargo fiscal a favor de dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRAMITACIÓN DE GESTIONES DIPLOMÁTICAS CON ARGENTINA PARA
FINALIZAR CONSTRUCCIÓN DE PASO RÍO MAYER , REGIÓN DE AYSÉN (N°
382)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 382.
Invito a los autores de este proyecto y a los del N° 386 a inscribirse. Recordemos que están
abiertas las inscripciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, de las diputadas y los diputados señor Miguel Ángel Calisto  ;
señora Erika Olivera  ; señores Leonardo Soto  , Sebastián Álvarez  , René Alinco  ; señoras Maite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 172 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini , Gael Yeomans ; señor Daniel Verdessi ; señora Aracely Leuquén , y el señor Carlos Kuschel
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, realizar las gestiones diplomáticas
correspondientes con Argentina para terminar la construcción del “Paso Mayer ”, con el fin de
fomentar el turismo, desarrollar y explotar las potencialidades de la zona y mejorar la conectividad
entre Coyhaique y Villa O´Higgins, y las regiones de Aysén y Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
REVOCACIÓN DE DECISIÓN DE OFICINA DE PROTECCIÓN A REFUGIADOS Y
APÁTRIDAS DE OTORGAR LA CALIDAD DE REFUGIADO POLÍTICO A DON
RICARDO PALMA SALAMANCA (N°386)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 386, de los diputados Pablo Kast , Sebastián Álvarez  , Andrés Molina  ,
Luis Pardo , Miguel Ángel Calisto y Jorge Sabag , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República l adopción de todas las medidas necesarias
que entrega el derecho internacional, para revocar la decisión de la Oficina de protección a los
refugiados y apátridas de otorgar la calidad de refugiado a Ricardo Palma Salamanca, de modo tal
que pueda ser extraditado y puesto a disposición de la justicia chilena por todos los crímenes por
los que fue condenado: asesinato del senador elegido en democracia, el secuestro del empresario
Christian Edwards , entre otros crímenes.
Junto con ello, solicitamos que se haga presente en todas las instancias internacionales en que
participa nuestro país, el repudio nacional a una resolución que desconoce la plena vigencia en
Chile del Estado de derecho y el daño que representa para la causa de los derechos humanos que
sus organizaciones e instituciones sean instrumentalizados para burlar la acción de la justicia en
una democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 173 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE CORPORACIÓN DE REHABILITACIÓN CLUB DE LEONES
CRUZ DEL SUR COMO BENEFICIARIA DE LA VENTA DE BOLETOS DE LA
POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA (N° 387)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 387.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados Karim Bianchi  , Jaime Naranjo  , Cosme Mellado  ,
Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real y Boris Barrera , mediante el cual la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que incorpore a la Corporación de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur como beneficiaria del 1 por ciento de la venta de
boletos de lotería que emita la Polla Chilena de Beneficencia, modificando para ello lo regulado en
el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de su ley orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
EXCEPCIÓN DE PLAZOS PARA CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN
INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS POR MOTIVOS DE FUERZA MAYOR
(N° 441)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 441.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 441, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Calisto  , Jorge Sabag  ,
Daniel Verdessi y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
En consideración a lo dispuesto en el inciso primero de la letra a), artículo 52, número 1) de la
Constitución Política de la República, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República que adopte las modificaciones legislativas necesarias
para exceptuar el cumplimiento de los plazos establecidos por las diferentes leyes de la república,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 174 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando la fecha de vencimiento se produzca durante una jornada en la que sea imposible la
realización del trámite por motivos de fuerza mayor completamente ajenos a la voluntad de la
persona, definiendo con claridad las distintas situaciones y la forma de reactivar el cómputo de los
plazos.
2. Pedir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social que incluya dentro de la definición de feriado
legal la situación de los días en los que, por desastres naturales o razones ajenas a la voluntad de
los trabajadores, no sea posible cumplir con los plazos establecidos en contratos públicos o
privados.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
del sector público.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 175 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVIDUMBRES DE PASO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, GENERANDO MEDIDAS DE
APOYO Y FINANCIAMIENTO PARA SU EFECTIVO ESTABLECIMIENTO (N° 459)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 459, de los diputados Aracely Leuquén, Hugo Rey , Miguel Ángel Calisto
, Karin Luck , René Alinco , Víctor Torres , Carlos Kuschel , Frank Sauerbaum y Pedro Pablo Alvarez-
Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva incentivar la implementación de las
“servidumbres de paso en la Región de Aysén, generando medidas de apoyo y financiamiento
para su efectivo establecimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 176 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS CON PUEBLO
VENEZOLANO Y RECONOCIMIENTO A SEÑOR JUAN GUAIDÓ COMO
PRESIDENTE ENCARGADO DE DICHO PAÍS (N° 474)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Matías Walker  , Miguel Ángel Calisto  , Mario
Venegas , Raúl Soto , Jorge Sabag , Iván Flores y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad al pueblo venezolano y reconoce a Juan Gerardo
Guaidó Márquez como Presidente encargado, a fin de restablecer el orden constitucional y
democrático, conformando un gobierno de transición democrática y llamando a la pronta
celebración de elecciones libres y transparentes por la vía pacífica.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 177 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMPLIACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA “QUIERO MI BARRIO” A
ZONAS DE GESTIÓN URBANA UBICADAS EN CABECERAS DE PROVINCIA
(N°488)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 488.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 488, de los diputados Aracely Leuquén , René Manuel García  , Miguel
Ángel Calisto, José Miguel Castro  , Carlos Kuschel  , Sandra Amar , Ramón Barros , Camila Flores ,
Jaime Tohá y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados firmantes solicitan a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
ampliar la implementación del programa “Quiero Mi Barrio” a zonas de gestión urbana ubicadas en
cabeceras de provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES Y PROGRAMAS DE INGLÉS COMO
ASIGNATURA OBLIGATORIA DESDE PREKINDER EN TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (N° 513)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 513.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 513, de los diputados Miguel Ángel Calisto , Daniel
Verdessi , Iván Flores  , Gabriel Silber  , Joanna Pérez  y José Miguel Castro  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional, con el objeto de implementar planes y programas de inglés como asignatura obligatoria
de prekinder, en los establecimientos educacionales del país.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 178 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE INVERSIÓN ESTATAL EN BENEFICIOS TRIBUTARIOS
EXCEPCIONALES EN REGIÓN DE AYSÉN (Nº516)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 516.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 516, de los diputados Aracely Leuquén , Sandra Amar , Carlos Kuschel ,
Miguel Ángel Calisto  , Karin Luck  y René Alinco  , que en su parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que tenga a bien aumentar la inversión que realiza el
Estado en los beneficios tributarios excepcionales que rigen en la Región de Aysén, atendidas las
actuales circunstancias económicas de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE PRESUPUESTO DESTINADO A SALUD MENTAL EN REGIÓN DE
AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (Nº 515)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 515.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 515, de los diputados Aracely Leuquén  , Karin Luck , Andrés Longton  ,
Carlos Kuschel  y Miguel Ángel Calisto  , que en su parte resolutiva solicita al Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Salud y el Ministerio de Hacienda y demás organismos
competentes, pueda aumentar el presupuesto destinado a salud mental en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. Asimismo, procure dar urgencia a la tramitación de la iniciativa
legal denominada ley de salud mental, que actualmente se discute en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 179 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 804, de los diputados Gabriel Ascencio , Joanna Pérez , Matías Walker ,
Miguel Ángel Calist o , Mario Venegas  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  , Fernando Meza  , Pablo
Lorenzini y José Miguel Ortiz  , por el cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y
rechazo a las flagrantes violaciones a los derechos humanos cometidas por efectivos de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad durante el estado de emergencia decretado por su
excelencia el Presidente de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 803, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel
Ascencio , Jorge Sabag  , Pablo Lorenzini  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Matías Walker  , Manuel
Matta y Daniel Verdessi , que solicita a su excelencia el Presidente de la República iniciar de forma
urgente un proceso de normalización del país y de restablecimiento del orden y tranquilidad de las
ciudades  de  Chile.  En  tal  sentido,  el  proyecto  señala  medidas  en  materia  de  políticas
institucionales, de reformas, de eliminación de abusos, de garantías de servicios básicos a un
costo justo y de redefinición de gastos del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
CONDENA SECUESTRO DEL PRIMER VICEPRESIDENTE DE LA ASAMBLEA
NACIONAL DE VENEZUELA SEÑOR EDGARD ZAMBRANO (N° 584)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 180 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 584 de los diputados Luis Pardo  , Hugo Rey  , Sergio Bobadilla  , Jaime
Bellolio  , Alejandro Santana  , Miguel Ángel Calisto  , Fernando Mesa  , la diputada María José
Hoffmann , el diputado Álvaro Carter y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, manifieste su
condena al secuestro del Primer Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano ,
particularmente adoptando las siguientes medidas:
1. Exprese la protesta, preocupación y condena de nuestro país por la detención del Primer
Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano Ramírez , exigiendo su inmediata
libertad, así como también respecto de la violación de la inmunidad parlamentaria de los
diputados de la Asamblea Nacional de Venezuela, legítimamente constituida a través del voto
popular, por constituir una vulneración al Estado de derecho y a la división de poderes.
2. Solicite el cese de la persecución y hostigamiento de los diputados indebidamente procesados y
que se garantice la protección de su integridad física y la de sus familiares.
3. Coordine y trabaje con las cancillerías de naciones democráticas hermanas concientizadas
sobre estos pormenores, para el logro de tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROHIBICIÓN DE MODIFICACIÓN DE PATRIMONIO
HISTÓRICO-CULTURAL DE CLUBES DEPORTIVOS QUE CAMBIEN DE
PERSONALIDAD JURÍDICA (N° 586)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 181 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Gabriel Asencio , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto
, Sebastián Keitel  , Karin Luck  , Andrés Longton  , Erika Olivera  , Pablo Prieto  , Daniel Verdessi  y
Matías Walker que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que establezca la prohibición de modificación del patrimonio histórico cultural para
aquellos clubes deportivos que cambien su personalidad jurídica, teniendo en consideración el
efecto retroactivo de las leyes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 825.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 825, de los diputados Mario Venegas , Miguel Ángel Calisto , Jorge Sabag
, Iván Flores y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Sumarse al llamado de unidad por la paz, unidad por la justicia y unidad para una nueva
Constitución, que ha hecho el Presidente de la República. En relación con ello, los firmantes
apoyan irrestrictamente la consulta ciudadana que efectuarán los alcaldes el 7 de diciembre en
diversas comunas del país.
La Cámara de Diputados compromete sus mejores esfuerzos a fin de que, conjuntamente con lo
anterior, se avance de manera urgente en la aprobación de las demandas sociales más
importantes que vayan en beneficio de los chilenos y chilenas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 182 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 100 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DEL MERCADO INFORMAL DE ALOJAMIENTOS TURÍSTICOS,
CON RECONOCIMIENTO DE SU EXISTENCIA Y ACTUALIZACIÓN DEL
REGISTRO NACIONAL DE PRESTADORES DE SERVICIOS TURÍSTICOS (N° 600)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 600, de los diputados Sebastián Álvarez  , Renzo Trisotti , Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Andrés Molina , Francisco Undurraga , Jenny Álvarez y Andrés Longton
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a
regular el mercado informal de alojamientos turísticos, de manera de mejorar las capacidades
fiscalizadoras necesarias para abordar los desafíos de una nueva industria, reconociendo su
existencia y actualizando la forma en que se lleva a cabo el Registro Nacional de Prestadores de
Servicios Turísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE REGULARIZACIÓN DE LA VIVIENDA PARA
POSTULACIÓN A SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO TÉRMICO (N°606)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 183 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 606, de los diputados Karim Bianchi  , Aracely Leuquén  , Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Ortiz  , Matías Walker , Manuel Mata , Gabriel Silber  , Victor Torres , Leonardo
Soto y Mario Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades
legislativas, que contemple la eliminación del requisito de regularización de la vivienda para
postular al subsidio de mejoramiento térmico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio  , Paulina
Núñez , Francisco Undurraga  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Jorge Alessandri  , Andrés Longton  ,
Catalina Del Real , María José Hoffmann y Miguel Ángel Calisto , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro del Interior el
otorgamiento de la permanencia definitiva por gracia a la representante diplomática en Chile del
Presidente encargado de la República Bolivariana de Venezuela, señora Eladia Guarequena
Gutiérrez Silva .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 184 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (627)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 627.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 627, del diputado Eduardo Durán  , las diputadas Ximena Ossandón  ,
Francesca Muñoz  y Joanna Pérez  , los diputados Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Jorge Sabag y Miguel Mellado , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien enviar un proyecto de ley
de prevención del suicidio que comprenda, entre otras, las siguientes medidas:
a) Establecer como objeto general la disminución de la incidencia y prevalencia del suicidio, a
través de la prevención, asistencia y posvención.
b) Establecer como objeto especifico el abordaje coordinado, interdisciplinario e interinstitucional
del suicidio; la implementación de acciones y estrategias para lograr la sensibilización de la
población; el desarrollo de servicios asistenciales y capacitación de recursos humanos; y la
promoción de la creación de redes de apoyo de la sociedad civil con la finalidad de prevenir,
detectar personas en riesgo, tratar y capacitar.
c) Establecer que la autoridad competente para llevar estas medidas a cabo será el Ministerio de
Salud, declarando como obligaciones entre otras:
i) Capacitación de recursos humanos en salud y educación para la detección de personas en
situación de riesgo por medio de una formación permanente.
ii) Elaboración de protocolos de intervención para los servicios de atención primaria y de
emergencia hospitalaria, así como también de coordinación con la línea telefónica de emergencia.
iii) Creación de un registro de instituciones y asociaciones que cumplan con estándares
establecidos.
iv) Celebre convenios con instituciones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
v) Cree e implemente un registro estadístico relativo a los intentos de suicidios y suicidios
cometidos, indagando sobre sus causas, edad, sexo y otras características, con la finalidad de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 185 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejoramiento de información estadística.
vi) Establezca que los casos de suicidio y las causas de los mismos deben notificarse a la autoridad
sanitaria.
d) Contemplar deberes de atención coordinada y de manera interdisciplinaria e interinstitucional
de aquellas personas que presentan riesgo suicida o tuvieron un intento de suicidio; la atención de
familiares, la capacitación del recurso humano que colabore en la atención de estas personas; la
creación de protocolos de atención y recomendaciones a los medios de comunicación para el
abordaje responsable de las noticias relacionadas con la temática, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN EN PUNTAJE PARA LAS EMPRESAS O
PERSONAS QUE CONSIDEREN LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES
DOMICILIADOS Y/O RESIDENTES EN LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, POR SERVICIOS QUE HAYAN DE PRESTARSE
EN ELLA (N° 669)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 669, de los diputados René Alinco , Jenny Álvarez , Miguel Ángel Calisto
y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República dictar un instructivo orientado a los servicios
públicos de la Región de Aysén, para que en las bases de licitación, regidas por la ley N° 19.886 de
bases de contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, se establezca una
bonificación en puntaje para las empresas o personas oferentes de servicios que consideren la
contratación de un porcentaje de trabajadoras y trabajadores domiciliados y/o residentes de la
Región de Aysén, por servicios que hayan de prestarse en la misma región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 186 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REACTIVACIÓN DE TRANSFERENCIAS GRATUITAS DE INMUEBLES FISCALES
A PERSONAS NATURALES SEÑALADAS EN DECRETO LEY N° 1.939, Y
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS FISCALES EN POSESIÓN DE HABITANTES
DE REGIÓN DE AYSÉN (N° 670)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 670.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados René Alinco , Jaime Mulet , Jenny Álvarez y Miguel
Ángel Calisto , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Bienes
Nacionales tomar las medidas necesarias para reactivar las transferencias gratuitas de inmuebles
fiscales a personas naturales señaladas en el decreto ley Nº 1.939, del año 1977, del Ministerio de
Tierras y Colonización, y la reactivación de la ley N° 19.776, denominada ley del sur, para facilitar
la regularización de terrenos fiscales poseídos por los habitantes de la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
DECLARACIÓN COMO ZONA DE CATÁSTROFE A CIUDAD DE VALPARAÍSO
CON OCASIÓN DE INCENDIOS OCURRIDOS EN DICIEMBRE DE 2019 (N° 871)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución 871, de los diputados Osvaldo Urrutia, René Manuel García  , Miguel Ángel
Calisto , Fernando Meza y Fidel Espinoza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las autoridades
administrativas correspondientes, declare zona de catástrofe a la ciudad de Valparaíso, con
ocasión del incendio que el pasado 24, 25 y 26 de diciembre afectó a los cerros de Valparaíso, y
disponga las medidas administrativas, humanas y económicas urgentes que permitan hacer
efectiva la ayuda a los damnificados, especialmente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 187 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Iniciar la reconstrucción de viviendas y dotar a las familias damnificadas de los servicios
básicos, especialmente los de agua y luz.
2. Otorgar asistencia a las familias damnificadas, particularmente en materia de alimentos,
vestimentas y otras medidas de suma urgencia.
3. Trabajar en pos de soluciones definitivas que permita a la población afectada acceder a
viviendas en condiciones de seguridad, que considere la particular geografía de los cerros de
Valparaíso.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 188 de 244
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cid y Hernando  ; y de los diputados
señores Barros  , Calisto  , Eguiguren  ; González, don Rodrigo  ; Kast , Saavedra  y Silber  , que
"Establece cooperativas de pensiones", por cuanto vulnera lo establecido en el N°6 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (10/367/2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 189 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales
paso  a  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia
calificada de “suma”, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 190 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ideas matrices o fundamentales
La idea central de esta iniciativa consiste en mejorar los niveles de integración social y urbana en
las ciudades y logar su adecuado desarrollo a lo largo del país. Para ello se pretende aumentar la
construcción de viviendas sociales con integración social a través de densificación equilibrada en
zonas con potencial de desarrollo urbano y modernizar la gestión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Con tal objeto, se modifican los siguientes cuerpos legales:
1) La ley Nº 16.391, que Crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para proponer su cambio
de nombre; definir la integración social urbana como criterio general a regir en todo el
ordenamiento jurídico de competencia de esta cartera, y, en particular, otorgar a dicho ministerio
facultades para promover la integración social y urbana a través de programas habitacionales,
políticas de suelo e instrumentos de planificación territorial.
2) El decreto ley Nº 1.305, que Reestructura y Regionaliza el Ministerio de la Vivienda y
Urbanismo, para entregar a los Serviu la facultad de otorgar concesiones de aquellos terrenos de
su dominio que quiera poner a disposición para la ejecución de un proyecto habitacional de
integración en modalidad de arriendo. Bajo este esquema, el Serviu dispone del terreno y la
concesionaria desarrolla el proyecto de integración social urbana, obteniendo las rentas derivadas
del arriendo de las viviendas durante un plazo definido. Tras ese plazo, el inmueble vuelve a
quedar a libre disposición del Serviu.
3) El decreto con fuerza de ley N° 458, que Aprueba Nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, a fin de crear la figura de las zonas de integración urbana para establecer
medidas que incentiven el emplazamiento de proyectos de viviendas integradas en sectores con
adecuados indicadores y estándares de calidad de vida y desarrollo urbano.
Constancias reglamentarias
El proyecto en informe no contiene disposiciones que revistan el carácter de ley orgánica
constitucional ni normas de quorum calificado, y tampoco es de competencia de la Comisión de
Hacienda.
Aprobación del proyecto en general
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos: 8 votos a favor, 2 votos en contra y 3
abstenciones. Por la afirmativa se pronunciaron los diputados Sergio Bobadilla , Carlos Abel Jarpa ,
Iván Norambuena , Érika Olivera , Diego Paulsen , Alejandro Santana , Osvaldo Urrutia y quien
informa. En contra, lo hicieron los diputados Natalia Castillo y Gonzalo Winter . En tanto, se
abstuvieron los diputados Fidel Espinoza , Rodrigo González y Guillermo Teillier .
(Aplausos)
Fundamentos del proyecto de ley
El mensaje indica que el contexto en el cual se desarrollan las ciudades ha cambiado radicalmente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 191 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las últimas décadas, entre otras razones, porque el crecimiento económico del país ha
permitido alcanzar una significativa disminución del déficit habitacional y una amplia cobertura de
servicios básicos. Sin embargo, estos avances han dado paso a nuevas necesidades y demandas,
entre las cuales se encuentra la integración social y urbana.
Asimismo, señala que la integración social y urbana obedece a una necesidad respecto de la cual
se han implementado medidas y programas en los últimos años. Sin embargo, es imprescindible
dar pasos decisivos como respuesta a los requerimientos de distintos sectores de la sociedad, que
ven con interés alcanzar una mayor integración social y urbana en todas las comunas.
De igual modo, hace presente que la política habitacional debe apuntar a reducir el déficit
existente y a contener su crecimiento, resguardando que la provisión de viviendas, ya sea en
sectores consolidados o en nuevas áreas urbanas, otorgue la posibilidad de acceder en forma
equitativa a los bienes públicos urbanos, evitando el desarrollo de nuevas situaciones de
segregación social urbana y revirtiendo las existentes.
Ello implica que los planes, programas y medidas que se implementen deben inducir a la
integración social al interior de las ciudades que propicien el intercambio entre personas de
distintos sectores socioeconómicos, facilitando que todos puedan disfrutar de los beneficios y
oportunidades de vivir en la ciudad, mediante el acceso a los bienes públicos urbanos de mayor
relevancia, por ejemplo, el servicio de transporte público o la disponibilidad de áreas verdes o
equipamientos de interés público, como educación, salud, servicios y comercio, todos ellos
indicadores de calidad de vida y desarrollo urbano.
Finalmente, el mensaje expresa que la política habitacional también debe contemplar otras
medidas que permitan a la población el acceso equitativo a los bienes públicos urbanos, tales
como las relacionadas con el impulso de la oferta de viviendas para beneficiarios del subsidio de
arriendo.
Discusión del proyecto
La comisión, durante la discusión general y particular, analizó principalmente las siguientes
materias:
Cambio de nombre del ministerio
El mensaje hizo presente la necesidad de relevar la importancia del desarrollo de las ciudades en
la denominación del ministerio competente en materia de vivienda y urbanismo, dotándolo de
facultades relacionadas con la integración social y urbana.
En ese contexto, el texto original cambiaba su denominación por “Ministerio de Ciudad y
Vivienda”. Sin embargo, atendido que el ministerio también mantendría funciones relevantes
relacionadas con la habitabilidad rural, el desarrollo de pueblos y pequeñas localidades y el
ordenamiento territorial, la comisión aprobó una indicación presentada para cambiar el nombre a
“Ministerio de Ciudad, Vivienda y Territorio”.
Nuevas funciones ministeriales relacionadas con la integración social y urbana
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 192 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También la comisión aprobó tres nuevas funciones ministeriales, manteniendo plenamente
vigentes las quince funciones restantes establecidas en el artículo 2º de la ley Nº 16.391. En
términos resumidos, se faculta al ministerio para implementar políticas de suelo y programas
habitacionales que propicien la construcción de viviendas destinadas a beneficiarios de los
programas habitacionales del Estado, junto con fijarle la obligación de resguardar que los
instrumentos de planificación territorial contemplen criterios y disposiciones para la integración e
inclusión social y urbana.
Obligatoriedad de incluir criterios para la integración en planes reguladores
La comisión aprobó que los nuevos planes reguladores comunales o sus modificaciones integrales
o actualizaciones, deben contemplar disposiciones que incentiven la construcción de viviendas
destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado y a otras personas o
familias en situación de vulnerabilidad, promoviendo el acceso equitativo de la población a bienes
públicos urbanos relevantes.
Necesidad  de  impulsar  la  construcción  de  viviendas  para  beneficiarios  de  los  programas
habitacionales del Estado y de promover el acceso equitativo a bienes públicos urbanos
Se  dispone  que  los  beneficios  de  normas  urbanísticas  deben  quedar  condicionados  a  la
incorporación de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado,
pero también a otras exigencias adicionales que sean proporcionales al incremento de la densidad
habitacional y/o a la capacidad máxima de edificación de los predios.
Limitación de las normas urbanísticas que pueden ser objeto de beneficios y contenido de
condiciones adicionales asociadas a los beneficios
El texto aprobado precisa las normas urbanísticas que podrían ser objeto de beneficios destinados
a promover proyectos de viviendas integradas y también que las condiciones adicionales
asociadas podrán tener por objeto la consolidación o revitalización de sectores y podrán
corresponder a: a) el aumento del aporte al espacio público que el proyecto deba efectuar; b) la
ejecución de obras específicas en el espacio público; c) la ejecución de obras de conservación,
restauración, rehabilitación o puesta en valor patrimonial de inmuebles protegidos; d) la obligación
de destinar un porcentaje de la superficie que se construya a determinados usos o destinos o a
viviendas destinadas a personas con discapacidad, adultos mayores u otras personas o familias en
situación de vulnerabilidad, y e) otras exigencias destinadas a promover la integración e inclusión
social de los proyectos y el acceso equitativo a bienes públicos urbanos relevantes.
Procedimiento para establecer los beneficios de normas urbanísticas y posibilidad de que planes
reguladores intercomunales puedan establecerlos
Se aprobó en la comisión la incorporación de un nuevo artículo que dispone que los planes
reguladores intercomunales, no solo el Ministerio, puedan establecer beneficios de normas
urbanísticas para proyectos de viviendas integradas.
Resguardo del valor patrimonial de los inmuebles o zonas protegidas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 193 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto establece que los beneficios de normas urbanísticas en polígonos que incluyan
inmuebles o sectores que se encuentren protegidos en la categoría de Monumento Histórico, Zona
Típica , Zona de Conservación Histórica o Inmueble de Conservación Histórica no podrán afectar
los valores y atributos por los cuales dichos monumentos, zonas o inmuebles fueron protegidos.
Asimismo, la comisión estableció que los proyectos de viviendas integradas que pretendan
acogerse a beneficios normativos en tales inmuebles o sectores deben obtener permisos
municipales y autorizaciones sectoriales.
En consecuencia, en tales sectores solo podrán contemplarse beneficios de normas urbanísticas
que sean compatibles con la protección oficialmente establecida y siempre que no se afecten los
valores y atributos por los que fueron protegidos. Además, los proyectos de viviendas integradas
deben dar cumplimiento a la normativa especial, como la aprobación del Consejo de Monumentos
Nacionales. Junto con ello, se señala que los beneficios de normas urbanísticas podrán quedar
condicionados a la ejecución de obras de conservación, restauración, rehabilitación o puesta en
valor patrimonial de inmuebles protegidos.
Impulso a oferta de viviendas destinadas a beneficiarios del subsidio de arriendo, mediante
concesión temporal del uso y goce de terrenos públicos
Se faculta al Serviu para concesionar, mediante licitación pública, la construcción, administración y
mantención de viviendas económicas en terrenos de su propiedad o de otros órganos o servicios
de la Administración del Estado. Esta concesión otorgará a su titular un derecho real de uso y goce
sobre el inmueble por un período determinado, sujeto a la condición de destinar un porcentaje de
las viviendas a beneficiarios del programa de subsidio de arriendo.
Adjudicatario de la concesión
Se precisó que la licitación podría adjudicarse a una persona natural o jurídica, ya sea de derecho
público  o  de  derecho  privado,  de  cualquier  tipo,  incluidas  las  cooperativas,  asociaciones,
corporaciones y fundaciones.
Rol fiscalizador de los Servicios de Vivienda y Urbanización
Se ha incluido mediante una indicación la obligación del Serviu de fiscalizar periódicamente el
cumplimiento de las obligaciones del concesionario, especialmente las referidas a la mantención
de las viviendas, pudiendo solicitar antecedentes que lo acrediten y/o efectuar visitas de
inspección, lo que se vincula con la obligación del concesionario de devolver el terreno y lo allí
edificado, al término de la concesión, en adecuado estado de conservación.
Normas que rigen la licitación y contenidos mínimos de las bases
Se dispone que las licitaciones se rijan por lo establecido en el proyecto, en las normas
reglamentarias que se dicten y en las respectivas bases. Respecto de estas se establecen sus
contenidos mínimos, como los derechos y obligaciones del concesionario, los criterios de
adjudicación de la licitación y las causales de modificación, caducidad o extinción de la concesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 194 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El plazo de la concesión también debe establecerse en las bases, pero no puede ser superior a 25
años. Asimismo, debe indicarse el porcentaje de viviendas destinadas a beneficiarios del subsidio
de arriendo, tomando en consideración el déficit habitacional en el sector u otras características
necesarias para modelar adecuadamente los derechos y obligaciones del concesionario.
Garantía hipotecaria
Se aprobó una indicación para que las bases también establezcan el mecanismo de asignación de
las viviendas a los beneficiarios del subsidio, para evitar selecciones discriminatorias por el
concesionario.
Se  aprobó  también  que,  para  garantizar  las  obligaciones  financieras  relacionadas  con  la
construcción, administración y/o mantención de las viviendas, el concesionario podría constituir
hipoteca sobre todo o parte del derecho real de uso y goce objeto de la concesión.
Posibilidad de otorgar subsidios a personas jurídicas de derecho público o sin fines de lucro
El ministerio, a través de las oficinas territoriales del Serviu, podrá otorgar subsidios de los
programas habitacionales vigentes a personas jurídicas de derecho público o de derecho privado
sin fines de lucro que tengan por objeto construir viviendas o transformarlas en residencias
multifamiliares o mejorarlas, destinadas a beneficiarios del Programa de Subsidio de Arriendo.
Otras medidas especiales para personas jurídicas sin fines de lucro
La comisión aprobó que, en caso de que la licitación se adjudique a un organismo sin fines de lucro
y el ciento por ciento de las viviendas que se vayan a construir estén destinadas a beneficiarios
del Programa de Subsidio de Arriendo, podrán aplicarse las siguientes medidas especiales: a) la
concesión podrá tener un plazo máximo de treinta años, y b) el Serviu podrá otorgar garantía a
créditos para que opten a su financiamiento.
Régimen de limitaciones y prohibiciones aplicables a las viviendas destinadas a beneficiarios de
los programas habitacionales del Estado
Se modificó el artículo 184 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para precisar que
todas las viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado que
resulten de la aplicación de beneficios normativos -no solo las sociales, como establece la norma
vigentedeben quedar singularizadas en los respectivos permisos de edificación y recepciones
municipales.
Junto con aquello, se mantiene la regla actual de que las viviendas que hayan sido adquiridas
exclusivamente mediante subsidio estatal y el ahorro mínimo exigido solo podrán ser transferidas
posterior y sucesivamente a personas que sean beneficiarias de algún programa habitacional del
Estado, siempre que haya transcurrido el plazo de la prohibición de celebrar actos y contratos.
Por otra parte, se aprobó la incorporación de nuevos incisos que precisan que si un beneficiario
desea enajenar su vivienda antes del plazo de prohibición, deberá obtener autorización del Serviu,
bajo la condición de restituir el subsidio recibido. Se exceptuarían aquellas ventas en que la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 195 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vivienda sea transferida a una persona beneficiada con un subsidio para la adquisición del dominio
y que, además, el vendedor destine el precio de esa enajenación a la adquisición de otra vivienda.
Otras materias incluidas en la discusión particular por indicaciones parlamentarias:
Se precisa en el texto aprobado que los destinos de establecimientos de larga estadía para el
adulto mayor, centros diurnos para el adulto mayor, jardines infantiles y salas cuna se entenderán
como complementarios a cualquier destino del uso residencial, incluyendo la vivienda y, por tanto,
siempre admitidos en zonas que el plan regulador comunal defina con dicho uso de suelo.
Asimismo, se precisa que las ordenanzas locales o municipales no podrán limitar la presencia de
jardines infantiles, establecimientos de larga estadía o centros diurnos de adulto mayor.
Otorgamiento de patentes municipales para los destinos admitidos por el artículo 165 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones
Además se otorgan patentes municipales para los destinos admitidos por el artículo 165 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones.
El artículo 165 dispone que los grupos de viviendas económicas puedan tener locales destinados a
comercio y profesionales, estacionamientos y bodegas, servicios públicos o de beneficio común,
siempre que no excedan ciertos porcentajes allí establecidos. Sin embargo, dicha excepción
muchas veces resulta inaplicable, dado que el artículo 58 dispone que el otorgamiento de patentes
municipales debe concordar con el uso de suelo establecido en los planes reguladores, lo que
termina afectando el desarrollo urbano de sectores con usos mixtos.
Para  terminar,  en  la  comisión  también  se  establecieron  algunas  precisiones  respecto  del
otorgamiento de incentivos de normas urbanísticas en los planes reguladores comunales.
El artículo 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones faculta a los planes reguladores
comunales para otorgar incentivos en las normas urbanísticas, condicionados a determinadas
exigencias aplicables a los proyectos. Sin embargo, la norma no menciona expresamente la
incorporación de tipos de vivienda o usos de suelo como una de las exigencias para acceder a los
incentivos, lo que se incluye en la nueva redacción del referido artículo, aprobado por la comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 196 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamo
ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de hoy.
Si al término del Orden del Día quedaran parlamentarios inscritos para intervenir, el proyecto
continuará su discusión y se votará en la sesión de mañana; si no quedaran diputados
inscritos, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que fortalece el control de identidad por parte de las
policías, así como los mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio
del mismo, con urgencia calificada de suma.
Por motivos de tiempo, omitiré abordar, en la relación de este informe, los antecedentes que
sirven de base a la iniciativa, así como la individualización de los invitados y representantes del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de la Subsecretaría de Prevención del Delito que
participaron y expusieron durante el debate al interior de la comisión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 197 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las ideas centrales del proyecto se orientan al objetivo de modificar diversos textos legales con el
propósito de fortalecer el control de identidad de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile, así como los mecanismos de supervisión y reclamo ante un ejercicio
abusivo o discriminatorio del mismo.
No hay disposiciones con el carácter de ley orgánica constitucional, ni de quorum calificado, ni que
requieran trámite en la Comisión de Hacienda.
En la sesión 49a, de 3 de julio de 2019, el proyecto se aprobó en general por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados señores Jorge Alessandri , Mario Desbordes , Gonzalo Fuenzalida ,
Cristhian Moreira , Arturo Longton , Osvaldo Urrutia , Daniel Verdessi y quien les habla, Miguel
Ángel Calisto .
En contra lo hicieron el diputado señor Raúl Leiva y las diputadas señoras Maite Orsini , Andrea
Parra , Camila Vallejo y Gael Yoemans .
El texto del mensaje que se informa consta de cuatro artículos permanentes, que modifican
diversas normas legales, y un artículo transitorio.
En la discusión y votación particular, el articulado fue objeto de numerosos cambios a través de
indicaciones de diputados, diputadas y del Ejecutivo, con el objeto de mejorar y perfeccionar el
proyecto, procurando el correcto actuar de las policías al ejercer las facultades de control con el
respeto y protección de los derechos de las personas, en especial de los menores de edad.
En su artículo 1, el proyecto introduce modificaciones al artículo 85 del Código Procesal Penal, que
regula el control de identidad en el marco de la investigación de un delito.
Se incorpora como hipótesis para habilitar dicho control el caso en que una persona conduzca un
vehículo motorizado sin sus placas patentes o en un estado que impida su correcta identificación,
o con objetos o dispositivos que impidan la visibilidad hacia el interior del vehículo. Se incorpora
un inciso segundo, nuevo, que aborda el caso en que los funcionarios policiales estiman que una
persona intenta evadir el control policial o huir de él.
Se dispone que, en el ejercicio de la facultad de control, los funcionarios policiales deban exhibir
su placa y señalar su nombre, grado y dotación.
Se adiciona como medio de identificación el uso de cualquier dispositivo tecnológico idóneo, tanto
para el funcionario policial como para la persona requerida, debiendo siempre otorgarse las
facilidades necesarias para la adecuada identificación.
Por indicación parlamentaria se consagra que en la práctica de la identificación se respeten
estrictamente  los  principios  de  proporcionalidad  e  igualdad  de  trato.  Por  ello,  queda
absolutamente prohibido el ejercicio del control de identidad cuando se funde en los motivos
señalados en el artículo 2° de la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación.
Asimismo, se dispone que, en caso de registro de las vestimentas, equipaje o vehículo de la
persona, dicha actividad se realice con pleno respeto a los derechos fundamentales, al principio de
no discriminación y con resguardo a la intimidad de la persona.
Se consagra que la identificación se podrá efectuar por cualquier medio, como cédula de
identidad,  licencia  de  conducir,  pasaporte,  tarjeta  nacional  del  estudiante  o  utilizando  el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 198 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionario policial o la persona requerida cualquier dispositivo tecnológico idóneo para tal efecto,
debiendo siempre otorgarse las facilidades necesarias para su adecuado cumplimiento.
Mediante indicación parlamentaria, se da facilidades a los controlados en el evento de que las
personas cuya identidad se requiere no porten documentos. Siempre que los funcionarios
policiales posean dispositivos idóneos, bastará con la sola identificación verbal.
Se establece que la entrega de la identidad de otra persona constituye el delito de usurpación de
nombre, tipificado en el artículo 214 del Código Penal.
Se considera que los funcionarios policiales deben reiterar a las personas controladas la
información referida a su nombre, grado y dotación, junto con exhibir su placa.
Asimismo, al final del procedimiento de control de identidad se dispone un deber de información a
los sujetos cuya identidad se verificó, en relación con la existencia de un procedimiento de
reclamo, y a los medios presenciales y remotos para dar inicio al mismo.
Respecto de los registros de vestimentas, equipaje o vehículo de la persona controlada, se ordena
que se practiquen con pleno respeto a los derechos fundamentales.
Por indicación parlamentaria se agrega que solo en cuanto fuere posible se dispondrán las
grabaciones por medios audiovisuales del registro.
Se prescribe que las policías deberán capacitar a sus funcionarios para un correcto ejercicio de
estas facultades. Además, deberán informar trimestralmente sobre los resultados de los controles
de identidad al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para la publicación en la página web
ministerial de esta información, que se dispondrá de forma desagregada, especificando, respecto
del sujeto sometido a control de identidad, la edad, sexo, nacionalidad, circunstancia de haberse
verificado registro y comuna en que se practicó el control de identidad, para evitar discriminación.
A través de una indicación parlamentaria, se rebaja de ocho a seis horas la duración del conjunto
de procedimientos del control de identidad investigativo.
Finalmente, se establece un procedimiento estandarizado de reclamo para las personas sujetas a
control de identidad, en caso de ejercicio abusivo o denigratorio de esta facultad por los
funcionarios policiales. Dicho procedimiento quedará entregado a un reglamento dictado por el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y suscrito por el ministro de Justicia y Derechos
Humanos.
Mediante indicaciones parlamentarias se regula de mejor forma este procedimiento de reclamo,
como una forma de proteger de manera más efectiva los derechos de las personas:
1. Así, el reclamo podrá ser interpuesto ante la Subsecretaría del Interior o ante las policías, ya sea
de forma presencial o remota, a través de una plataforma habilitada para dicho efecto. La
certificación de recepción de la denuncia no podrá exceder las 48 horas.
2. Concluido el control de identidad por parte de funcionarios policiales, estos deberán entregar a
la persona controlada una constancia escrita de la diligencia efectuada, en la que se indique día,
hora y lugar de la realización; nombre, grado y dotación del funcionario que la hubiere practicado,
y el motivo de su realización, estableciéndose en la misma constancia el procedimiento de
reclamo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 199 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Los resultados de los procedimientos disciplinarios que se originen deberán ser comunicados
mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
4. Para el caso de que el controlado sea niño, niña o adolescente, las policías deberán informar
dentro del plazo máximo de cinco días hábiles al Servicio Nacional de Menores y a la Defensoría de
los Derechos de la Niñez, para efectos de asistir al menor controlado por la eventual vulneración
de derechos.
Artículo 2 del proyecto
Por el artículo 2 se modifica el artículo 12 de la ley N° 20.931, que trata el control de identidad
preventivo.
Se modifica el límite de edad respecto de las personas cuya identidad puede ser verificada
preventivamente, fijando como mínimo los 14 años. En caso de duda respecto de si la persona es
mayor o menor de 14 años, se entenderá siempre que es menor de dicha edad. De esa forma lo
planteó el proyecto originalmente.
Este fue un aspecto neurálgico del proyecto, debatido intensamente al interior de la comisión. En
este punto, se formuló una indicación parlamentaria iniciada por los diputados de la Democracia
Cristiana Daniel Verdessi y Miguel Ángel Calisto , quienes son miembros de la comisión, para
aumentar a 16 años el límite de edad para verificar el control preventivo de identidad.
Tratándose de niños, niñas y adolescentes, el control de identidad se ejercerá con pleno respeto a
la Convención sobre los Derechos del Niño y a los demás tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes sobre la materia, considerando un trato que tenga en cuenta
su edad, protegiéndolos de toda forma de discriminación o abuso.
Se reduce el tiempo de duración de este control de identidad a media hora, de modo que para
verificar la identidad de la persona controlada se amplían las formas de identificación, pudiendo
esta ser verbal, la que será cotejada con cualquier medio tecnológico idóneo con que cuente el
funcionario policial. En efecto, la inexistencia de medios tecnológicos deriva en la imposibilidad de
realizar el control de identidad preventivo.
Por indicación de diputados, ese tiempo se reduce a quince minutos en el caso de menores de
edad.
Asimismo, por indicación parlamentaria:
a. Se establece, al igual que en el artículo 85, que en la práctica de la identificación se respetarán
estrictamente los principios de proporcionalidad e igualdad de trato. Por lo tanto, queda
absolutamente prohibido el ejercicio del control de identidad cuando se funde en los motivos
indicados en el artículo 2° de la ley N° 20.609, que Establece Medidas contra la Discriminación.
b. Se consagra también que, sin perjuicio de la detención por delito in fraganti, tratándose de
menores  de  edad,  los  funcionarios  policiales  pondrán  en  conocimiento  del  hecho  a  la
municipalidad del domicilio del menor de edad, con el objeto de evaluar la oferta de planes y
programas de prevención, rehabilitación y reinserción social de infractores de ley que esta
dispusiere, en virtud de los convenios celebrados en los términos de la ley N° 20.502, que crea el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 200 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Excepcionalmente, y para el solo efecto de precaver que el controlado porte consigo algún arma,
dispositivo u objeto que ponga en peligro la seguridad del funcionario policial o de terceros, se
faculta a la autoridad policial a registrar superficialmente las vestimentas de los sujetos sometidos
a este tipo de control de identidad. Con el mismo objeto, se faculta al funcionario policial a solicitar
la apertura de equipaje de la persona controlada, de manera de realizar una inspección ocular al
interior del mismo.
Por indicación parlamentaria se prescribe que los funcionarios policiales que realizaren estos
registros deberán elaborar un acta donde se justifique la necesidad de los mismos y se consignen
la identidad de la persona sujeta a control, la edad, el sexo, la nacionalidad, la comuna en la que
se practicó el control y en la que posee su domicilio.
Se establece que los menores de 18 y mayores de 16 años de edad no podrán ser sometidos al
registro superficial de vestimentas. Lo anterior supone un trato diferenciado y más favorable para
sujetos mayores de 16, pero menores de 18 años. De esta manera, se concilia el interés superior
del niño y los derechos consagrados en la Convención sobre los Derechos del Niño, con la legítima
necesidad de resguardar el orden y la seguridad pública.
Adicionalmente, y en resguardo de la dignidad de las personas, se establece que el registro
superficial de vestimentas debe ejercerse por funcionarios policiales del mismo sexo, debiendo
informarse de las razones del registro y, en cuanto fuere posible, grabar el procedimiento.
A través de indicación parlamentaria, se ordena, de igual forma que en el artículo 85, que los
resultados  de  los  procedimientos  disciplinarios  que  se  originen  deberán  ser  comunicados
mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Se establece que la entrega de la identidad de otra persona constituye el delito de usurpación de
nombre.
Se considera que los funcionarios policiales deben reiterar a las personas controladas la
información referida a su nombre, grado, dotación, junto con exhibir su placa. También, al final del
procedimiento de control de identidad se dispone un deber de información a los sujetos cuya
identidad se verificó, en relación con la existencia de un procedimiento de reclamo y los medios
presenciales y remotos para dar inicio al mismo.
Se contempla una serie de elementos que importan una garantía o contrapeso a esta ampliación
de facultades policiales. Concretamente, el proyecto perfecciona los deberes de información a
niveles más desagregados, dispone formación funcionaria para hacer uso eficiente y correcto de
estas herramientas e, incluso, sujeta la entrada en vigencia de la ley a la publicación en el Diario
Oficial de los reglamentos donde se dispongan de manera clara y precisa los procedimientos de
reclamo frente a un abuso policial o trato denigrante.
Artículo 3
En el artículo 3, que se aprueba, se incorpora un nuevo inciso final al artículo 4° del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, por el que se faculta a Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de
supervigilancia de las normas del tránsito, a realizar controles de identidad preventivos en los
términos propuestos para el artículo 12 de la ley N° 20.931, autorizándose a los referidos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 201 de 244
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarios a realizar registros oculares al interior de los maleteros o portaequipajes de los
vehículos motorizados.
Artículo 4
En el artículo 4, que se rechazó, se modifica el artículo 1° de la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, en orden a
consagrar la responsabilidad de los mayores de 14 años de edad respecto de la falta contemplada
en el artículo 496, número 5º, del Código Penal, cual es el ocultamiento del verdadero nombre y
apellido, su negativa de entrega, o la entrega de domicilio falso a la autoridad o persona que
tenga derecho para exigirlos.
Se establece un artículo transitorio, el cual fue aprobado, que establece lo siguiente: “Las
disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia, respectivamente, desde la publicación en el
Diario Oficial de los reglamentos señalados en los artículos 1 y 2, los que deberán ser dictados en
un plazo no superior a seis meses desde la publicación de esta ley.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 202 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ELIMINACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCEDER A SUBSIDIO DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO. (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitar la eliminación
del requisito de regularización de las viviendas para acceder al subsidio de acondicionamiento
térmico de los hogares.
Hoy se presentó en Aysén el plan de descontaminación, que incluye una medida que viene
aplicándose, al menos, desde hace dos o tres años: el aislamiento térmico de las viviendas, con el
objeto de requerir menos calefacción y con ello contaminar menos el ambiente.
La contaminación es un problema que afecta a toda la región pero particularmente a Coyhaique.
Por eso, es fundamental flexibilizar la normativa y eliminar el requisito de la regularización de las
viviendas para aplicar este subsidio térmico, tomando en cuenta que hoy, lamentablemente, esos
subsidios no se pueden aplicar por lo engorrosa y burocrática que es la regularización.
En esa misma línea, es fundamental eliminar el requisito del Registro Social de Hogares porque
este no es un tema social, sino de salud pública, que afecta sobre todo a nuestros niños y adultos
mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
TERRENO DEFINITIVO PARA PROYECTO HABITACIONAL DE COMITÉS EL
CALAFATE Y SUEÑO PATAGÓN DE AYSÉN. (Oficio)
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 203 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, pido oficiar al ministro de Vivienda para solicitar el compromiso del terreno definitivo
para el proyecto habitacional del Comité El Calafate y Sueño Patagón de Puerto Aysén.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE COMITÉ SAN LUIS GUANELLA.
(Oficio)
El señor CALISTO.-
Por otra parte, solicito oficiar al ministro de Vivienda para conocer el estado de avance del
proyecto del Comité San Luis Guanella, que integran 39 adultos mayores, que requieren una
solución definitiva y rápida para concretar sus viviendas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES POR LA DEMORA EN INSTALACIÓN DE
RESONADOR MAGNÉTICO EN REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Por otro lado, pido oficiar al ministro de Salud para solicitar antecedentes sobre por qué existe
tanta demora en la implementación del resonador magnético.
Quiero recordar que este instrumento vendría a ser el segundo en la Región de Aysén.
Actualmente, el único que tenemos está en el sector privado y cuando está malo la gente tiene
que ir hasta Puerto Montt , Valdivia o Santiago para hacerse un examen. Muchas veces, personas
con cáncer tienen que viajar de esta manera con los costos personales, familiares y económicos
que ello implica.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 204 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
AGILIZACIÓN DE TRÁMITES PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES
PARA INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE PUERTO AYSÉN Y
COYHAIQUE, REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, detallaré la problemática que afecta a los comités de vivienda de Puerto Aysén:
Ruka Meu , El Canelo y Unión, Verdad y Justicia, de Puerto Aysén. Comenzamos a trabajar hace
mucho con esos comités y avanzamos en la consecución de terrenos y subsidios. Finalmente,
logramos el compromiso del gobierno regional para conseguir los suplementos presupuestarios,
tomando en cuenta que en Aysén los costos para construir una vivienda son mayores que para el
resto de Chile, debido a la normativa térmica y por los problemas de contaminación.
Eso se logró; sin embargo, estamos entrampados con un problema que ha impedido licitar
definitivamente la construcción de los complejos habitacionales que se necesitarán para recibir a
esas más de 110 familias. El problema tiene ver con la habilitación del terreno. Actualmente, el
proyecto se encuentra en manos del Ministerio de Vivienda, con observaciones del Ministerio de
Desarrollo Social.
Necesitamos la agilización por parte del Ministerio de Vivienda para ingresar nuevamente el
proyecto al Ministerio de Desarrollo Social y, luego de eso, licitar la construcción de estas
viviendas en la comuna de Puerto Aysén.
Por lo anterior, solicito que se oficie urgentemente al ministro de Vivienda para que agilice el
proceso.
En Coyhaique, en la chacra G, hace mucho comenzamos un proyecto con el exsenador Patricio
Walker , en un terreno de propiedad del Serviu que se encuentra disponible para construir
viviendas; sin embargo, estamos entrampados en la urbanización. Necesitamos que el terreno se
urbanice para suplir el gran déficit habitacional que tiene la ciudad de Coyhaique, pues todos
tienen depositadas sus esperanzas en ese terreno. No queremos que pase lo mismo que ocurrió
antes en la Chacra Escuela Agrícola, que demoró 9 años en ser urbanizada. Queremos que esto se
haga lo antes posible, con decisión política y no con tanta burocracia.
Por lo tanto, solicito se oficie también al ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere
alternativas que permitan disminuir la burocracia en la urbanización de este importante terreno
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 205 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que proyecta el crecimiento en la ciudad de Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
RESULTADO DE ADJUDICACIÓN DE LICITACIÓN DE AVIÓN AMBULANCIA EN
REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Finalmente, pido oficiar al ministro de Salud, para conocer los términos en los que fue adjudicado
el proceso de licitación del avión ambulancia, tan importante para trasladar a los enfermos graves
de nuestra región.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
MAYORES FACILIDADES PARA ACCEDER A BENEFICIO DE AISLAMIENTO
TÉRMICO DE VIVIENDAS EN REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, la situación que afecta a la Región de Aysén, ciertamente, constituye un
descuido absoluto por parte del gobierno central en lo que se refiere a los problemas de
contaminación. Coyhaique es una de las ciudades más contaminadas de Chile y del mundo a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 206 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causa de la contaminación ambiental; sin embargo, vemos un plan de descontaminación que no
responde de manera ágil, sin burocracia, a la necesidad que tenemos. Por ejemplo, se aplica el
plan de mejoramiento térmico de la vivienda, pero hay una serie de problemas para que la gente
pueda acceder a ese beneficio. Si la casa no está regularizada, no puede acceder al beneficio; si la
casa es sucesión, la familia tampoco puede ser beneficiaria.
¿Qué tenemos hoy? Recursos y cupos, pero no podemos aplicarlos para mejorar la calidad de vida
de la gente ni, lo que es más importante, para aislar térmicamente las viviendas, de modo que se
gaste menos en calefacción y, por supuesto, se contamine menos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda para que busque una solución y
desburocratice  el  sistema  de  postulación  de  los  beneficios  que  contempla  el  plan  de
descontaminación.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ELEMENTOS QUE AFECTAN LA PUESTA EN MARCHA DE MEDIDAS PARA
COMBATIR LA CONTAMINACIÓN EN REGIÓN DE AYSÉN (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero manifestar y reiterar una solicitud que hacemos los patagones de la
Región de Aysén, quienes en primer lugar lamentamos la ausencia de parte del Estado y de su
mirada estratégica con las zonas extremas.
Escuchamos el discurso del Presidente Piñera , pero lamentablemente no escuchamos ninguna
mención a los problemas que tienen los habitantes de las zonas extremas y, particularmente, de la
Región de Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 207 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguimos teniendo un problema grave y es la contaminación ambiental en muchas ciudades de
nuestra región producto de la geografía en la que vivimos. Lamentablemente, tenemos ranking
que no son muy positivos. Coyhaique es una de las ciudades más contaminadas del mundo -está
en el lugar 140- y una de las primeras ciudades más contaminadas de América por el uso de la
leña.
Además, vemos una reacción del gobierno débil, porque no se entiende que no solo es un
problema de contaminación, sino que es un problema de salud pública.
Por ejemplo, solo el año pasado cerca de 70 niños fueron derivados desde la Región de Aysén a
otros centros de salud del país, además, porque, como no hay una mirada estratégica, no tenemos
UCI pediátrica para atender a nuestros niños.
¿Qué hicimos? Una campaña regional y logramos conseguir los recursos para hacer una UCI
pediátrica. ¿Qué logramos conseguir? Un avión ambulancia para trasladar a los niños, porque ni
eso teníamos para enfrentar situaciones de emergencia.
Este es un problema de salud pública y el gobierno debe entenderlo.
También debo ser justo. No se trata de un problema del presente gobierno: esto viene
arrastrándose hace muchos años, pero hoy corresponde a este gobierno dar una solución
concreta.
Por ejemplo -y vamos a entrar en materia-, se ha planteado un plan de descontaminación
absolutamente burocrático para las regiones extremas, en este caso para Coyhaique en la Región
de Aysén. El plan es muy positivo, pues considera medidas como la aislación térmica de las
viviendas, lo cual permite el uso de menos energía y, por tanto, contaminan menos, pero es
inaplicable, porque se pide una serie de requisitos a la familia, por ejemplo, que la vivienda esté
regularizada, que no sea sucesión, es decir, una serie de requisitos que agotan y cansan a las
personas, quienes finalmente no postulan a nada.
Por su parte, el año pasado se postuló al recambio de calefactores y hasta la fecha aún en muchas
casas no están instalados.
Hay mucha burocracia asociada al plan de descontaminación.
Por eso, el gobierno debe entender y dar una solución a través de un subsidio, tal cual como lo
hace en Magallanes, donde se entregan por lo menos cinco o seis veces más recursos que en la
Región de Aysén, considerando que Magallanes no tiene problemas de contaminación, mientras
que la Región de Aysén sí los tiene.
Por lo tanto, quiero solicitar que se envíe un oficio con esta intervención a la ministra del Medio
Ambiente y al ministro de Energía.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los colegas parlamentarios que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 208 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adhieren a su presentación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO CON COMITÉS DE VIVIENDAS DE LA
COMUNA DE PUERTO AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, también quiero solicitar un oficio para ratificar el compromiso con los comités
Villa El Calafate, No Tengo Casa Propia y Sueño Patagón , a los que ya se les ha anunciado que
contarán con los terrenos para la construcción de sus viviendas.
Son tres comités que han trabajado durante muchos años y estamos muy contentos de que hoy se
les haya garantizado estos terrenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS HABITACIONALES DE COMITÉS DE
VIVIENDAS DE LA COMUNA DE PUERTO AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, del mismo modo, pido oficiar para conocer el estado de avance de los proyectos
Ruka Mew , El Canelo y Unión , Verdad y Justicia, en Puerto Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROCESO DE URBANIZACIÓN
EN COYHAIQUE (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, también pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo respecto de la ciudad
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 209 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Coyhaique, para que dé respuesta en relación con los avances en el proceso urbanización de la
Chacra G, que pretende la urbanización de más de treinta hectáreas en la ciudad de Coyhaique y
el crecimiento de esta ciudad, así como también dar solución al gran déficit habitacional que tiene
la capital de la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE TRANSFERENCIA DE TERRENOS (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en estos últimos segundos que me restan, solicito enviar un oficio al Ministerio
de Bienes Nacionales para pedir el estado de avance de la transferencia de terrenos para la feria
de Víctor Domingo Silva de…
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO CON FAMILIAS DE LA COMUNA DE PUERTO
AYSÉN (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristina, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel
Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar un oficio al Ministerio de Vivienda, para
ratificar el compromiso por parte del ministro con las ochenta familias de villa Aysén que han
sufrido durante muchos años por el compromiso y la respuesta real y concreta por parte del
Estado.
Son ochenta familias de Puerto Aysén que sufrieron el hundimiento de sus viviendas, producto de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 210 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que fueron mal construidas y, además, construidas en un terreno que no era apto.
Hoy nadie se hace responsable y el tiempo ha ido complicando mucho más a estas familias. Por
eso solito que el ministro de Vivienda y Urbanismo pueda garantizar por escrito el compromiso que
tuvo con las familias en la comuna de Puerto Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE PROYECTO DE FIBRA ÓPTICA AUSTRAL A LOCALIDADES DE
PUERTO CISNES, PUERTO AYSÉN E ISLAS GUAITECAS Y HUICHAS, REGIÓN
DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, para solicitar que la
fibra óptica austral considere a localidades del litoral de la Patagonia, como Río Cisnes, Islas
Guaitecas , Islas Huichas y Puerto Aysén.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
SUBSIDIO A TARIFAS ELÉCTRICAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO PARA REDUCIR CONTAMINACIÓN POR USO DE
LEÑA (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 211 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, muchas veces hemos dicho que la Región de Aysén es una de las que ha sufrido
con la discriminación por parte del gobierno central, más aún en el tema que más nos complica
hoy día: tenemos los niveles más altos de contaminación ambiental. Coyhaique, capital de la
Patagonia, lamentablemente tiene los niveles más altos de contaminación ambiental producto del
uso de la leña y por el material particulado fino 2.5. Hoy día buscamos soluciones al problema de
contaminación.
¿Por qué se produce la contaminación? Principalmente por el uso de la leña. ¿Por qué? Porque la
leña es más barata. Pero, la verdad sea dicha, el gobierno hoy día lo que quiere hacer para
solucionar este problema es declarar la leña combustible, es decir, subir los precios de la leña para
corregir el problema de la contaminación. En el fondo tiene razón, pero en la forma no tiene razón,
porque lo que está haciendo es traspasar estos costos directamente al bolsillo de la familia de la
Región de Aysén.
Entonces, ¿qué es lo que nosotros proponemos? Lo que el gobierno tiene que hacer para que
nosotros podamos disminuir los niveles de contaminación es poner una alternativa, es decir, un
subsidio, por ejemplo, un subsidio eléctrico que permita que las familias de Aysén reemplacen la
leña por otro elemento de calefacción. Nosotros hemos dicho que, si somos una región que tiene
un gran potencial hídrico, la electricidad debiese ser el camino de solución.
Pero aquí tenemos la gran discriminación de la cual hablábamos. ¿Ustedes saben, queridos
colegas, cuánto cuesta el kilowatt/hora en Santiago? Cuesta 110 pesos el kilowatt/hora. Pero en
Coyhaique cuesta 146 pesos el kilowatt/hora. Ahí ya vemos una diferencia que no resiste análisis,
toda vez que en realidad en la zona central tenemos los costos más baratos que en las regiones
extremas, donde tenemos estos problemas de contaminación, y se hace patria y toda la vida es
mucho más cara. El gobierno central no entiende esto.
Si comparamos estos 110 pesos de kilowatt/hora de Santiago versus los 163 pesos que paga en
Villa O'Higgins la familia por el kilowatt/hora, vemos que la diferencia se va incrementando. Pero,
peor aún, Islas Huichas , estimados colegas, honorable Cámara, paga 221 pesos el kilowatt/hora.
Es decir, una isla al final de la Región de Aysén, en el corazón productivo de Aysén, hoy día con
una alta cesantía, aislada, sin conectividad, sin telefonía, sin fibra óptica, sin condiciones
laborales, con casas que no cumplen con el estándar para poder paliar el frío, la intensidad y la
adversidad del frío de la Patagonia, paga el doble del costo de la luz que alguien de Santiago. Eso
es claramente una injusticia que no corresponde.
Debemos avanzar hacia una regulación real, una regulación de la tarifa eléctrica que permita a las
zonas extremas mejorar su calidad de vida, en este caso particular para poder reemplazar el uso
de la leña por la electricidad. Pero para poder reemplazarla, se requiere que esto vaya en directa
repercusión y beneficio al bolsillo de las familias de la Región de Aysén.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 212 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE LICITACIÓN PARA DOTACIÓN DE AVIÓN
AMBULANCIA EN REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Salud para que informe sobre el estado de avance
de la licitación del avión ambulancia, y para exigir la necesidad de que el avión ambulancia que
traslade enfermos desde la Región de Aysén tenga base en Coyhaique, de modo que no tenga que
venir el avión desde Puerto Montt, desde Valdivia o desde Santiago .
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DEL PLAN DE
DESCONTAMINACIÓN DE LA CIUDAD DE COYHAIQUE (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a la ministra del Medio Ambiente, a fin de saber
cuáles son las medidas que pretende implementar el gobierno en el plan de descontaminación de
la ciudad de Coyhaique, zona que vive en situación de contaminación.
Coyhaique ha registrado índices de contaminación bastante lamentables a nivel internacional. Es
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 213 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ciudad N°140 más contaminada del mundo y una de las ciudades más contaminadas de
América.
Lo que hemos visto en esta situación es que el gobierno no ha puesto el énfasis que se requiere
frente a un problema de salud pública. Aquí no estamos frente a un problema mínimo de
contaminación; estamos frente a un problema de salud pública. Los niños con graves problemas
respiratorios, lo que se suma a la falta de servicios en regiones como la nuestra, la de Aysén,
donde ni siquiera tenemos una UCI pediátrica o condiciones mínimas de atención de salud, lo que
obliga muchas veces a llevar personas enfermas a Puerto Montt, a Santiago o a otros centros del
país.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a fin de que informe qué
medidas concretas que se han tomado respecto de esta materia, porque lo que se está aplicando
hoy claramente no es suficiente.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que se aborde un
plan de aislación térmica de las viviendas, lo que es muy importante para combatir la
contaminación. Hoy, el programa PDA, de aislación térmica de la vivienda, implementado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, no es suficiente para aislar completamente una vivienda.
Además, ello implica un copago por parte de las familias. Estamos hablando de un copago de 3, 4
o 5 millones de pesos por familia como copago para poder forrar y aislar térmicamente la casa,
pero cuando estamos frente a una familia liderada por un jubilado, por un adulto mayor, es
imposible garantizar esos recursos.
Por ello, es importante que el Ministerio de Vivienda implemente un segundo programa que
contemple el financiamiento de puertas y ventanas, que se sume al proyecto mayor de aislación
térmica de las viviendas, a fin de combatir la contaminación ambiental. Bien sabemos que el
problema de la contaminación parte en la vivienda. No sacamos nada con instalar distintos
sistemas de calefacción si la casa no cumple con las medidas de aislación térmica necesarias para
abrigarse del frío y de las bajas temperaturas y para combatir la contaminación.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE EXTENSIÓN DE MEDIDA DE CONGELAMIENTO DE
TARIFAS ELÉCTRICAS A REGIONES EXTREMAS DE AYSÉN Y MAGALLANES
(Oficio)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 214 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno, corresponde al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y medio, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, pido que se oficie, por su intermedio, al señor ministro de Energía, para que
pueda pronunciarse respecto del proyecto que aprobamos en la Cámara de Diputados, que busca
principalmente congelar tarifas eléctricas hasta 2020 en el sistema interconectado central.
Este proyecto beneficia desde Arica hasta gran parte de la Región de Los Lagos, pero deja fuera y
discrimina a muchas regiones, particularmente a las de Aysén y Magallanes y a muchas comunas
que tienen, además, sistemas de generación aislados y sistemas medianos.
Lo que solicitamos, por su intermedio, Presidenta, es que el gobierno se pronuncie respecto del
compromiso que tiene con las regiones extremas, que es garantizar que el mismo congelamiento
de tarifas que se aplicó en todo Chile, desde Arica hasta la Región de Los Lagos, se aplique
también en las zonas extremas de Aysén y de Magallanes, para los sistemas medianos y aislados.
Solo como ejemplo, hoy tenemos comunidades, como islas Huichas , en la Región de Aysén, que
utilizan sistemas aislados; localidades como Villa O’Higgins, que están a catorce horas desde
Coyhaique por tierra al sur; localidades como Tapera, Villa Amengual , que viven la desconexión
del centralismo. A ellas las castigamos con el costo energético más alto de Chile, el doble del
precio de la tarifa eléctrica que paga alguien de Santiago o de la zona central.
Creo que el gobierno debe entender que estamos frente a un problema de desigualdad territorial,
que no se expresa en esta propuesta que ha traído al Congreso Nacional y que derechamente
discrimina.
Nosotros presentamos un proyecto, con varios parlamentarios, diputados de la Región de Aysén,
como el diputado Alinco y la diputada Leuquén , a través del cual exigimos al gobierno que pueda
garantizar que las tarifas eléctricas en Aysén y en las otras zonas aisladas del país, de la
Patagonia, se congelen y se rebajen para garantizar justicia en los territorios.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 215 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
CONSIDERACIONES RESPECTO DE VOTO EN ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
DEDUCIDA EN CONTRA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel
Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero hacer uso de mi derecho a ocupar estos minutos para argumentar mi
votación, mi posición, respecto de la acusación constitucional deducida en contra del Presidente
de la República Sebastián Piñera .
Evidentemente, han pasado algunos días de lo sucedido respecto de esta acusación, y claramente
estoy convencido, y quiero decirle a esta honorable Cámara que las responsabilidades políticas de
esta crisis, de este estallido social, evidentemente son compartidas.
Los resultados de la crisis de representatividad son de toda la clase política. Nosotros, incluso
como partido, como Democracia Cristiana, fuimos parte de la Concertación y debemos festejar los
logros, logros que realmente fueron importantes, pero también de muchas sombras, como lo que
provocó, por ejemplo, la privatización de la mayor parte de los recursos económicos en Chile,
empezando por el agua; Chile hoy es el único país en el mundo que ha privatizado este recurso, el
más importante.
Dicho lo anterior, y sabiendo las causas de la crisis y el fondo de la acusación quiero ser
tremendamente  responsable  con  la  democracia,  con  Constitución  y  la  estabilidad  de  las
instituciones.
Seguramente no para todos estos elementos son representativos, pero para bien o mal, es el
marco de acción que nos rige en democracia.
Me parece que el solo hecho, y ahí va mi principal argumento en la acusación, en su minuto, del
Presidente de la República, que el solo hecho de acusar constitucionalmente a un Presidente de la
República es un grave error y, es más, constituye una profunda irresponsabilidad, por los efectos
en la estabilidad democrática, política, social y la crisis económica que podría provocar, afectando
directamente a los más pobres.
Seguramente en cualquier país con régimen parlamentario el primer ministro ya habría sido
cambiado. Es evidente que el manejo político, social, comunicacional y ético del Presidente
Sebastián Piñera ha sido nefasto. Sin embargo, en nuestro sistema presidencial el estándar de la
acusación constitucional es otro, es jurídico-político, y no meramente político. Ello, por cuanto el
Presidente ha sido elegido por la ciudadanía, no por el Congreso Nacional, y por ello,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 216 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evidentemente, se requiere una responsabilidad mayor.
Además, hay que sopesar las consecuencias y la manera de generar el nombramiento en el caso
de la vacancia, que le correspondería al propio Congreso Nacional.
Por ello, y respecto a la cuestión previa de esta acusación constitucional, que nosotros ya
acogimos, se refiere a que ella no cumple, en la manera planteada, con los requisitos que señala
la Constitución Política.
Los requisitos para dar por configurada la causal de acusación constitucional contra el Presidente
de la República tienen que superar un elevado umbral. En efecto, se debe comprobar que el propio
Presidente de la República, por actos de su administración, haya comprometido gravemente el
honor o la seguridad de la Nación o haya infringido abiertamente la Constitución o las leyes.
Dicho umbral es más alto que respecto de cualquiera de las otras autoridades de la República que
pueden ser objeto de acusación constitucional.
En consonancia con lo anterior, mi posición en esta materia es muy clara: evaluando la
responsabilidad histórica y evaluando sin ligereza, sino con mucha acuciosidad y rigurosidad, la
concurrencia de las causales que expone el libelo acusatorio.
Quiero dejar claramente establecido que desde el 18 de octubre han existido graves violaciones a
los derechos humanos cometidas por agentes del Estado, las que condenamos absolutamente y
respecto de las cuales demandamos verdad, justicia y reparación. Estas violaciones a los derechos
humanos han sido constatadas por organizaciones, como Human Rights Watch , y 11.564 personas
han sido atendidas por diferentes lesiones.
En el mismo sentido, señora Presidenta, quiero condenar fuertemente lo ocurrido con Martín
Sanhueza , en Coyhaique, quien fue blanco de declaraciones falsas por parte de Carabineros tras
ser acusado bajo la ley de Seguridad Interior del Estado, según instruyó la Intendencia regional de
Aysén, y que hoy han tenido que desdecir sus testimonios.
De esta forma, tampoco podemos avanzar. Necesitamos ir con la verdad. Chile necesita que
actuemos con la verdad en materia de derechos humanos.
Quiero agradecer este espacio que me ha permitido, a lo menos, transmitir una parte de mi
discurso en esta materia respecto de la acusación al Presidente de la República.
Por último, quiero que este discurso completo quede añadido al acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE REGULARIZACIÓN DE TERRENOS EN LOCALIDAD DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 217 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALETA TORTEL (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito también se oficie al ministro de Bienes Nacionales para que informe
acerca del estado de avance de la regularización de cerca de 60 terrenos en la localidad de caleta
Tortel , donde hay graves problemas de regularización de la propiedad raíz y, evidentemente,
cuando la gente no tiene su terreno en propiedad no puede postular a beneficio alguno, como
subsidio, mejoramiento regular, mejoramiento térmico, etcétera, por lo que el Estado los castiga
doblemente.
¿Qué esperamos con esto? Que el Ministerio de Bienes Nacionales sea más ágil, porque creo que
es un ministerio extremadamente burocrático, sobre todo, con las regiones más extremas, como la
de Aysén, donde tenemos graves problemas aún de regularización de tierras, de regularización de
sitios, regularización de la propiedad raíz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
URGENTE NECESIDAD DE EQUIPAMIENTOS MÉDICOS EN REGIÓN DE AYSÉN
(Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito también se oficie al ministro de Salud para indicarle la urgente
necesidad de contar con equipamiento médico en la Región de Aysén. Tenemos grandes
complejidades en salud y por eso trabajamos en un minuto para conseguir un avión ambulancia
con el anterior ministro de Salud Emilio Santelices y gracias a la gestión de ese ministro logramos
tener un avión ambulancia que hoy funciona y traslada pacientes fuera de la región cuando sufren
situaciones más complejas de salud.
Evidentemente, esto se provoca porque nos falta equipamiento. Los médicos, muchas veces, los
tenemos pero nos falta un laboratorio de hemodinamia, nos falta un escáner, en Puerto Aysén. El
laboratorio de hemodinamia, a propósito, lo dejamos financiado en el Consejo Regional hace
cuatro años y producto de la burocracia del Estado todavía no se implementa. La cámara de
fototerapia para las personas que tienen cáncer a la piel, vitíligo y soriasis, entre otras patologías,
es fundamental que se instale y que podamos contar con estos equipos. Lo mismo el atraso que
existe respecto de la UCI pediátrica. Ya vamos a entrar al invierno y comenzarán los problemas
respiratorios de nuestros niños por lo que esperamos que ninguno tenga problemas respiratorios y
ninguno caiga en la UCI, pero, lamentablemente, cuando necesitan nuestros niños acceder a la UCI
tienen que ser trasladados desde la Región de Aysén a Puerto Montt, a Valdivia, a Santiago y eso
afecta absolutamente la calidad de vida de nuestra gente de Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 218 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados presentes en la
Sala.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
PAVIMENTACIÓN A LAGO ATRAVESADO Y DE OTROS CAMINOS DE LA
REGIÓN DE AYSÉN (Oficios)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para conocer el
estado de avance del proyecto de pavimentación del camino a Lago Atravesado, carretera que
conecta un importante valle productivo de nuestra región, en el corazón de la Patagonia, y situada
muy cerca de la ciudad de Coihaique y que permite apoyar a muchos vecinos de sectores
campesinos y también descongestionar la ciudad de Coyhaique.
En consecuencia, es muy importante contar con este proyecto que he seguido desde que era
consejero regional con el diseño del proyecto, pero hoy queremos que este camino se pavimente.
También consultar al ministro de Obras Públicas sobre el estado de avance de la pavimentación de
los caminos de acceso y otros caminos varios en la ciudad de Coihaique, por ejemplo, en el sector
El Claro, en el sector Las Bandurriuas , Río Negro, en fin, y también en los accesos a las ciudades
de Cochrane y Chile Chico, que son capitales provinciales. Lo mismo caminos varios en Puerto
Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO DE BANCOESTADO EN LOCALIDADES
DE PUYUHUAPI Y LA JUNTA, REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 219 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito se oficie al presidente del BancoEstado para que tenga
a bien considerar la instalación de un cajero automático tanto en la localidad de Puyuhuapi como
en la localidad de La Junta. Se trata de dos localidades situadas al norte de la región de Aysén, en
la puerta de entrada a nuestro territorio en la Patagonia de Aysén y, evidentemente, es una gran
necesidad tomando en cuenta el potencial turístico y las bellezas escénicas que tiene la Región de
Aysén y que van muchos turistas, desde la Décima Región muchos turistas llegan por avión, vía
Balmaceda , y se encuentran con el problema que no tienen dónde obtener dinero.
Es evidente que estas son limitaciones que afectan al turismo y al desarrollo local por lo que es
muy importante contar con un cajero automático en Puyuhuapi y La Junta.
Esta iniciativa ha sido planteada también Almendra Silva , concejala de la comuna de Cisnes,
quien ha desarrollado un trabajo muy importante y permanente con sus vecinos.
Hay un precedente, que ya hicimos una gestión para el aeropuerto Balmaceda , que creo que era
el único aeropuerto de Chile que no tenía un cajero automático y, finalmente, logramos, con
gestiones realizadas con el presidente del BancoEstado, que se instalara este importante equipo
en el principal aeropuerto de nuestra región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS PARA
DESAFECTAR TERRENOS DE LA FERIA VICTOR DOMINGO SILVA DE
COYHAIQUE (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, también solicito se oficie al ministro de Bienes Nacionales para conocer el
estado de avance del proyecto que busca desafectar los terrenos de la feria Victor Domingo Silva
en la ciudad de Coyhaique.
En relación con este terreno, hace un tiempo comenzamos a trabajar con las dirigentas para que
ahí se pueda instalar un importante centro de venta para las mujeres que realizan sus actividades
de feria en la capital regional, atendidas las bajas temperaturas.
Hemos visto una falta de prolijidad del Ministerio de Bienes Nacionales, una lentitud, una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 220 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
burocracia, por lo que es importante terminar, de una vez por todas, con estos procesos
administrativos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE TRASPASO DE TERRENOS PARA LA CONSTRUCCIÓN
DE ESCUELA ESPECIAL ESPAÑA EN COYHAIQUE. (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en la misma línea, solicito al ministro de Bienes Nacionales que informe sobre el
estado de avance del traspaso del terreno para construir la Escuela Especial España, donde se
atiende una gran cantidad de niños de nuestra comuna.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 221 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de cierre de la mina “El Toqui”, remitiendo copia de la
notificación realizada a su representante legal. (21630 de 15/03/2019). A Subsecretaría de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Protocolo de ingreso de grandes barcos turísticos al Parque
Nacional Laguna San Rafael y respecto de la efectividad de la denuncia formulada por
microempresarios del sector, en relación con un supuesto trato privilegiado hacia ellos, en los
términos que requiere. (21632 de 15/03/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Protocolo de ingreso de grandes barcos turísticos al Parque
Nacional Laguna San Rafael y respecto de la efectividad de la denuncia formulada por
microempresarios del sector, en relación con un supuesto trato privilegiado hacia ellos, en los
términos que requiere. (21633 de 15/03/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Protocolo de ingreso de grandes barcos turísticos al Parque
Nacional Laguna San Rafael y respecto de la efectividad de la denuncia formulada por
microempresarios del sector, en relación con un supuesto trato privilegiado hacia ellos, en los
términos que requiere. (21634 de 15/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Vertidos de relaves registrados en el río Toqui de la comuna
de Aysén, desde 2014 a la fecha, indicando los índices de metal que tienen sus aguas. (22068 de
20/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 222 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de avance del proyecto de construcción del nuevo
cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile, en la población Rossevelt , Región Metropolitana
de Santiago. (24052 de 11/04/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de avance del proyecto de construcción del nuevo
cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile, en la población Rossevelt , Región Metropolitana
de Santiago. (24049 de 11/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Estado de avance del proyecto de construcción del nuevo
cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile, en la población Rossevelt , Región Metropolitana
de Santiago. (24048 de 11/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de implementar un preuniversitario gratuito para
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (24046 de 11/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 223 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de implementar un preuniversitario gratuito para
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (24045 de 11/04/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Decreto que establece la clasificación de mediana
complejidad para el Hospital de Puerto Aysén. (24044 de 11/04/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Decreto que establece la clasificación de mediana
complejidad para el Hospital de Puerto Aysén. (24043 de 11/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Financiamiento del Hospital de Puerto Aysén, para el periodo
2019 y 2020, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (24042 de 11/04/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 224 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Financiamiento del Hospital de Puerto Aysén, para el periodo
2019 y 2020, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (24041 de 11/04/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de restituir la Beca Patagonia Aysén al señor
Jimmi Alejandro Días Orellana . Asimismo, refiérase a los criterios considerados para dejar sin el
beneficio a este alumno. (24040 de 11/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de disponer los terrenos ubicados frente al
Hospital Regional de Coyhaique, actualmente en posesión del Ministerio de Obras Públicas, para
ser ocupados por el Ministerio de Salud, en los términos que requiere. (24263 de 16/04/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de disponer los terrenos ubicados frente al
Hospital Regional de Coyhaique, actualmente en posesión del Ministerio de Obras Públicas, para
ser ocupados por el Ministerio de Salud, en los términos que requiere. (24262 de 16/04/2019). A
Subsecretaría de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 225 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  agilizar  la  tramitación  del  Proyecto
Construcción Infraestructura Sanitaria Lote A-2-2, que favorecerá a los comités de vivienda Unión
Verdad y Justicia, Ruka Mew y El Canelo de Puerto Aysén, indicando su estado de avance. (24259
de 16/04/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de disponer los terrenos ubicados frente al
Hospital Regional de Coyhaique, actualmente en posesión del Ministerio de Obras Públicas, para
ser ocupados por el Ministerio de Salud, en los términos que requiere. (24261 de 16/04/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  agilizar  la  tramitación  del  Proyecto
Construcción Infraestructura Sanitaria Lote A-2-2, que favorecerá a los comités de vivienda Unión
Verdad y Justicia, Ruka Mew y El Canelo de Puerto Aysén, indicando su estado de avance. (24260
de 16/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de implementar un cuartel de la Policía de
Investigaciones de Chile en la localidad de Cochrane, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 226 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Campo, procurando incrementar su dotación en la Unidad Especializada Antinarcótico de la
región. (26620 de 09/05/2019).A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de construir un puente sobre el río Viviana, sector
de Mallín Grande, Comuna de Chile Chico. (26625 de 09/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de implementar un cuartel de la Policía de
Investigaciones de Chile en la localidad de Cochrane, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, procurando incrementar su dotación en la Unidad Especializada Antinarcótico de la
región. (26622 de 09/05/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de construir un puente sobre el río Viviana, sector
de Mallín Grande, Comuna de Chile Chico. (26626 de 09/05/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de contratar a un profesional técnicamente
competente en el Servicio de Salud Aysén, con el objeto de coordinar las actividades de la red de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 227 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medicina transfusional, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26631 de
09/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de contratar a un profesional técnicamente
competente en el Servicio de Salud Aysén, con el objeto de coordinar las actividades de la red de
medicina transfusional, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26632 de
09/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de ceder el sitio ubicado en el sector de Valle
Simpson, Lote 4, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, a la señora Blanca Vega
Andrade , procurando disminuir el monto del canon de arrendamiento en caso contrario. (26635
de 09/05/2019). A Subsecretaría De Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Factibilidad de regularizar los terrenos emplazados en la localidad de Caleta Tortel, con el objeto
de beneficiar a las familias que viven en el sector, cuya lista se acompaña. (26640 de 09/05/2019).
A Subsecretaría de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 228 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de regularizar los terrenos emplazados en la
localidad de Caleta Tortel, con el objeto de beneficiar a las familias que viven en el sector, cuya
lista se acompaña. (26641 de 09/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Demora en la implementación de un resonador magnético en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, analizando la factibilidad de agilizar
dicha gestión. (2769 al 24304).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Remita un catastro detallado de los inmuebles fiscales que
se encuentran en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando su uso.
(31426 de 20/06/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Remita un catastro detallado de los inmuebles fiscales que
se encuentran en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando su uso.
(31428 de 20/06/2019). A Subsecretaría de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 229 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Remita un catastro detallado de los inmuebles fiscales que
se encuentran en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, indicando su uso.
(31427 de 20/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Procedimientos que se realizarán para regularizar la situación
del gasto que genera tener los fármacos e insumos que se distribuyen a los Centros de Salud
Familiar de la ciudad de Coyhaique en containers, debido a que la bodega inicial se encuentra
saturada (33680 de 17/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Procedimientos que se realizarán para regularizar la situación
del gasto que genera tener los fármacos e insumos que se distribuyen a los Centros de Salud
Familiar de la ciudad de Coyhaique en containers, debido a que la bodega inicial se encuentra
saturada (33681 de 17/07/2019). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que el horario de apertura para recibir público
en los Centros de Salud de Atención Primaria, en la Región deAysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, sea a las 5:30 am. (33685 de 17/07/2019). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que el horario de apertura para recibir público
en los Centros de Salud de Atención Primaria, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, sea a las 5:30 am. (33686 de 17/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que ocurre con el suministro eléctrico de la comuna
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 230 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de entregar recursos que permitan la continuidad del servicio. (36291 de 26/08/2019).
A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que ocurre con el suministro eléctrico de la comuna
de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de entregar recursos que permitan la continuidad del servicio. (36292 de 26/08/2019).
A Secretaría Regional Ministerial De Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que ocurre con el suministro eléctrico de la comuna
de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de entregar recursos que permitan la continuidad del servicio. (36292 de 26/08/2019).
A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que ocurre con el suministro eléctrico de la comuna
de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de entregar recursos que permitan la continuidad del servicio. (36291 de 26/08/2019).
A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 231 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que ocurre con el suministro eléctrico de la comuna
de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de entregar recursos que permitan la continuidad del servicio. (36291 de 26/08/2019).
A Ministerio de Energía.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que ocurre con el suministro eléctrico de la comuna
de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de entregar recursos que permitan la continuidad del servicio. (36292 de 26/08/2019).
A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la barcaza La Tehuelche que
transita entre las comunas Río Ibáñez y Chile Chico, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo. (38143 de 24/09/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la barcaza La Tehuelche que
transita entre las comunas Río Ibáñez y Chile Chico, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo. (38144 de 24/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Factibilidad de iniciar un procedimiento de fiscalización en la Escuela Guido Gómez Muñoz, de la
comuna de Puerto Cisnes, ante la situación que aqueja a la señora Yohana Sandoval Mosquera .
(39867 de 08/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 232 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Factibilidad de iniciar un procedimiento de fiscalización en la Escuela Guido Gómez Muñoz,
comuna de Puerto Cisnes, ante la situación que aqueja a la señora Yohana Sandoval Mosquera .
(39868 de 08/10/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir a la señora Jocelin Díaz Cárcamo en el
programa del Servicio de Salud de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo para
una cirugía de manga gástrica o bypass. (42017 de 08/11/2019). A Ministerio de Salud
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir a la señora Jocelin Díaz Cárcamo en el
programa de cirugía de manga gástrica o bypass que imparte ese Servicio. (42018 de
08/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el medicamento Rifaximina en la ley N°
20.850, con el objeto de facilitar el acceso a pacientes con encefalopatía hepática. (42019 de
08/11/2019). A Ministerio de Salud
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el medicamento Rifaximina en la ley N°
20.850, con el objeto de facilitar el acceso a pacientes con encefalopatía hepática. (42020 de
08/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el medicamento Pirfenidona en la ley N°
20.850, denominada Ricarte Soto , para facilitar el acceso a pacientes con fibrosis pulmonar
idiopática. (42021 de 08/11/2019). A Ministerio de Salud
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el medicamento Pirfenidona en la ley N°
20.850, denominada Ricarte Soto , para facilitar el acceso a pacientes con fibrosis pulmonar
idiopática. (42022 de 08/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 233 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Motivos por los cuales esa Institución habría solicitado al
Colegio Antoine de Saint Exupéryd, de la comuna de Coyhaique, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, un listado con los estudiantes que participaron en las últimas
manifestaciones realizadas en la zona, en los términos que requiere. (42142 de 13/11/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud del señor Cristian
Velázquez Panichini , quien necesita una hora médica en el Instituto Traumatológico Doctor
Teodoro Gebauer. (42505 de 26/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud del señor Cristian
Velázquez Panichini , quien necesita una hora médica en el Instituto Traumatológico Doctor
Teodoro Gebauer. (42506 de 26/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud realizada por la
señora Anita Navarro Nahuelquin , quién necesita agendar una hora médica para la realización de
una resonancia magnética, en el Hospital Regional de Coyhaique. (42504 de 26/11/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 234 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud realizada por la
señora Anita Navarro Nahuelquin , quién necesita agendar una hora médica para la realización de
una resonancia magnética, en el Hospital Regional de Coyhaique. (42503 de 26/11/2019). A
Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de acelerar la solicitud de interconsulta médica
de la señora Lucrecia Mansilla Bahamonde , quién necesita una tomografía en el Hospital Regional
de Coyhaique. (42502 de 26/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de acelerar la solicitud de interconsulta médica
de la señora Lucrecia Mansilla Bahamonde , quién necesita una tomografía en el Hospital Regional
de Coyhaique. (42501 de 26/11/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Posibilidad de establecer una servidumbre de paso en favor del terreno del señor Evaristo
Figueroa Flores , el cual se encuentra emplazado en el sector Las Quemas de villa La Tapera,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 235 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna de Lago Verde, Región de Los Lagos. (43755 de 12/12/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de establecer una servidumbre de paso en favor
del terreno del señor Evaristo Figueroa Flores , el cual se encuentra emplazado en el sector Las
Quemas de villa La Tapera, comuna de Lago Verde, Región de Los Lagos. (43756 de 12/12/2019).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de recargar los tubos de oxígeno que utiliza la
señora Eva Muñoz Chiguay , debido a la patología que padece. (43757 de 12/12/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de acceder a la petición efectuada por la señora
Blanca Vega Andrade , quien solicita el título de gratuidad del arrendamiento del inmueble fiscal
que se indica. (43759 de 12/12/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de acceder a la petición efectuada por la señora
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 236 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Blanca Vega Andrade , quien solicita el título de gratuidad del arrendamiento del inmueble fiscal
que se indica. (43760 de 12/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incrementar las horas y dotación de
profesionales de kinesiología para la atención de adultos mayores, en los consultorios de las
comunas de Coyhaique y Aysén (44588 de 18/12/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incrementar las horas y dotación de
profesionales de kinesiología para la atención de adultos mayores, en los consultorios de las
comunas de Coyhaique y Aysén . (44589 de 18/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de supervisar el correcto uso de los recursos
públicos y el buen funcionamiento del Hospital Regional de Coyhaique, en virtud de los
antecedentes que se acompañan. (44597 de 18/12/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el trastorno de la Porfiria dentro de la
Comisión de Recomendación Priorizada Ley Ricarte Soto. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
gestionar la ayuda necesaria para el tratamiento de la señora Dirla Avello , en virtud de los
antecedentes que se acompañan. (44598 de 18/12/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incorporar el caso de la señora Jocelin Díaz
Cárcamo en la nómina de operaciones del Plan Nacional de Obesidad. (44599 de 18/12/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de verificar el tratamiento que se le estaría
administrando al señor Danilo Acuña Álvarez , analizando la factibilidad de conceder el traslado
derivado por el Hospital Regional de Coyhaique. (44600 de 18/12/2019).
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de verificar el tratamiento que se le estaría
administrando al señor Danilo Acuña Álvarez , analizando la factibilidad de conceder el traslado
derivado por el Hospital Regional de Coyhaique. (44601 de 18/12/2019). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 237 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de extender los beneficios del programa "Yo Elijo
Mi PC" a los alumnos con mayor grado de vulnerabilidad social de los establecimientos de
educación particular subvencionada, en los términos que requiere. (46283 de 21/01/2020). A
Ministerio de Educación
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de extender los beneficios del programa "Yo Elijo
Mi PC" a los alumnos con mayor grado de vulnerabilidad social de los establecimientos de
educación particular subvencionada, en los términos que requiere. (46284 de 21/01/2020). A
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Funcionamiento del servicio dental en los consultorios de
Coyhaique y Puerto Aysén, en los términos que requiere. (48371 de 31/01/2020). A Servicio de
Salud Aysén
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Fecha de instalación del equipamiento “Cámara de
fototerapia” en el Hospital Regional de Coyhaique, en los términos que requiere. (48373 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Aysén
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de extender la estadía de la señora Tatiana
Mariante Nahuelquín en el Hogar Rayen de la ciudad de Coyhaique, en atención a las
consideraciones que expone. (48374 de 31/01/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de extender la estadía de la señora Tatiana
Mariante Nahuelquín en el Hogar Rayen de la ciudad de Coyhaique, en atención a las
consideraciones que expone. (48376 de 31/01/2020). A SecretaríaRegional Ministerial de la Mujer
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Fecha de instalación del equipamiento “Cámara de
fototerapia” en el Hospital Regional de Coyhaique, en los términos que requiere. (48377 de
31/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Funcionamiento del servicio dental en los consultorios de
Coyhaique y Puerto Aysén, en los términos que requiere. (48378 de 31/01/2020). A Ministerio de
Salud
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 238 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 239 de 244
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
HOMENAJE A ALEJANDRO SIEVEKING , PREMIO NACIONAL DE ARTES DE LA
REPRESENTACIÓN Y AUDIOVISUALES 2017
La señora CARVAJAL , doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Saludamos a la exdiputada señora Ximena Vidal , quien se encuentra presente en la tribuna de
honor.
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestro homenajeado, el señor Alejandro Sieveking
; a la diputada Carolina Marzán , quien nos congregó para realizar este importante reconocimiento,
y a los diputados presentes.
Pocos dramaturgos chilenos pueden decir que han sido los autores de más de cuarenta obras,
además de desarrollar una interesante carrera como actor. Ese es el caso de Alejandro Sieveking ,
quien nació hace 85 años en Rengo, Región de O ´Higgins , y se ha transformado en uno de los
más prolíficos y destacados exponentes de la dramaturgia chilena.
Su pasión por el teatro quedó de manifiesto en 1955, tras participar en el Primer Festival de
Aficionados en el Teatro Antonio Varas con la obra Encuentro con las sombras. En ese punto de su
vida, decidió dejar de estudiar arquitectura para dedicarse de lleno a su pasión, la dramaturgia,
entrando a la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile en 1956.
Uno de sus grandes socios creativos fue el connotado músico nacional Víctor Jara , con quien
entabló una fuerte amistad en la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile, y quien dirigió
algunas de las obras de Alejandro en su faceta como director teatral. Hagamos un reconocimiento
a Víctor Jara , por supuesto.
(Aplausos)
Entre esas obras, destacan Parecido a la felicidad, obra por la que recibió, en 1959, el Premio
Municipal de Teatro de Santiago, Ánimas de día claro y La remolienda, trabajos que gozan de un
importante reconocimiento internacional.
Antes de radicarse en 1974 en Costa Rica junto a su esposa, la destacada y querida actriz Bélgica
Castro , escribió Tres tristes tigres, El cheruve, Una vaca mirando el piano, Las apariencias, Peligro
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 240 de 244
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a 50 metros, La mantis religiosa y Cama de batalla, entre muchas otras.
En el país caribeño destacó gracias a su creatividad y a su pluma privilegiada al escribir Pequeños
animales abatidos, que le hizo merecedor del Premio Casa de las Américas en Cuba.
Volvió a Chile en 1984 haciendo carrera como escritor de guiones para la televisión, pero el teatro
era lo suyo, por lo que prontamente comenzó a escribir obras de teatro, como La comadre Lola ,
Ingenuas palomas, El señor de los pasajes, Directo al corazón y, más recientemente, La fiesta
terminó, estrenada en 2005.
No obstante, Alejandro Sieveking quería expandir su obra a otros formatos literarios, por lo que en
1994 publica La señora Kitty y en 2007, Bella cosa mortal.
Por esos motivos, por todo lo señalado por mis colegas y por muchas otras razones que podría
relatar, pero que la falta de tiempo no me permite precisar, la honorable Cámara de Diputados
hace este merecido y justo reconocimiento a uno de los más grandes dramaturgos de la historia
de Chile, Alejandro Sieveking .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 241 de 244
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Sepúlveda preguntó sobre la posibilidad de que algunos “pasos” o “huellas”,
constituidos hace muchos años, pudieran contar con respaldo jurídico, y la conveniencia de
establecer algunas especificaciones de las servidumbres.
En la misma línea, los diputados Jürgensen y Calisto estimaron necesario precisar determinados
parámetros para asegurar la factibilidad técnica por dónde se va a ejercer la servidumbre.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 242 de 244
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General por el cual se comunica que el diputado señor Miguel Ángel Calisto
asistirá en reemplazo del diputado Manuel Matta
, a la X Sesión y Ceremonia de traspaso de la Presidencia Pro Témpore de la Comisión
Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico y eventos conexos en el marco de la
XlV Cumbre Presidencial de la Alianza del Pacífico, que tendrá lugar los días 3, 4, 5 y 6 de julio de
2019, en la ciudad de Lima, Perú (48).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que el diputado señor
Calisto integrará la delegación que visitará México los días 1 y 2 de octubre para coordinar con los
poderes Ejecutivo y Legislativo de ese país una agenda conjunta de trabajo, ello en el marco de
labor que realiza la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico (76).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 243 de 244
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Miguel Angel Calisto,
Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra en la X Sesión de la
Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico,
llevada a cabo entre los días 4 al 6 de julio de 2019, en Lima, Perú
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Miguel Angel Calisto, Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Informe sobre la participación del diputado señor Miguel Ángel Calisto ,
Presidente Pro Tempore de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento
a la Alianza del Pacífico, en la visita institucional a Colombia, llevada a
cabo entre los días 19 y 21 de agosto de 2019, en Bogotá.
Informe de Diplomacia Parlamentaria.
Miguel Ángel Calisto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto
(Presidente Pro Tempore de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacifico), y Fernando Meza , en Visita
Institucional a México, llevada a cabo entre el martes 1 y el miércoles 2 de
octubre de 2019, en ciudad de México.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 244 de 244
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Informe de la participación de los Diputados señores Miguel Angel Calisto ;
Carlos Abel Jarpa ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira y Gastón Saavedra
en la XI Sesión parlamentaria de la Comisión Interparlamentaria de
seguimiento de la Alianza del Pacífico, llevada a cabo entre el jueves 23 y
el viernes 24 de enero de 2020, en Valparaiso y Santiago
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Miguel Angel Calisto  ; Carlos Abel Jarpa  ; Fernando Meza  ; Cristhian Moreira  y
Gastón Saavedra .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61523/1/4610_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  75 ................................................................................................................ 
Incidentes  82 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  82 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  88 .......................................................................................................................... 
Homenajes  105 ............................................................................................................................... 
Homenaje  105 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  106 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  106 .......................................................................................................... 
Integración  238 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  239 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, desde la Región de Aysén, en primer lugar, quiero valorar el esfuerzo que se ha
hecho por parte de las autoridades sanitarias, de los funcionarios públicos, de todos los equipos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que están trabajando para enfrentar la pandemia.
Evidentemente, quienes queremos a Chile también queremos que al gobierno y al país les vaya
bien frente a esta situación que, claramente, nos tiene a todos muy preocupados.
Por eso, tenemos que trabajar todos unidos para sacar adelante proyectos. Al respecto, señor
Presidente, por su intermedio quiero responder al diputado Schalper , quien llamaba a la unidad y
acusaba a la oposición, que los diputados de oposición hemos aprobado todos los proyectos que
se han presentado en esta Cámara de Diputados para paliar esta crisis, por ejemplo, el del indulto
y el relacionado con la postergación del plebiscito.
Nosotros tenemos disposición de colaboración, y eso lo hemos validado a través de nuestros
votos. A mi juicio, los llamados a la unidad, al espíritu de país, no impiden que cumplamos con
nuestro deber fiscalizador.
Por eso, a propósito de la presencia de la ministra del Trabajo en la Sala, quiero manifestar mi
preocupación respecto del bono covid-19.
He visitado varias poblaciones, junto con dirigentes de juntas de vecinos, y he podido comprobar
que  adultos  mayores,  enfermos,  postrados,  personas  que  padecen  cáncer,  personas  que
pertenecen al 40 por ciento del Registro Social de Hogares, no han recibido el bono covid-19.
Por consiguiente, en consideración a la situación crítica, espero que esto se corrija en el nuevo
proyecto de renta básica, donde estos grupos deberían quedar absolutamente cubiertos con el
beneficio de este importante bono…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado, terminó el tiempo de su intervención.
Ofrezco disculpas a todos los diputados que estaban participando en forma telemática en la sesión
a que ha aludido el diputado Alinco , porque efectivamente se cometieron errores, pues aquella
fue la primera sesión en que pusimos en funcionamiento el sistema telemático.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, respaldo lo que ha señalado el diputado René Alinco respecto de las regiones
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extremas.
Lamentablemente,  escuchamos  expresiones  de  muchos  colegas  que  dijeron  que  los
parlamentarios debemos cumplir nuestra función en este lugar. Hemos venido esta semana,
particularmente para decir que estamos disponibles y estamos cumpliendo con nuestra función en
esta Sala, en nuestros territorios y también con las organizaciones. Pero es necesario entender
una cosa: la realidad de nuestro país es muy distinta a pensar a Chile desde Santiago o desde
Valparaíso .
Lamentablemente, escucho a parlamentarios de Santiago y de Valparaíso hablar desde la
comodidad y decir que hay que venir a esta Sala a cumplir con nuestras funciones. Es fácil
desplazarse cuando hay cercanía, con tiempos de desplazamiento de una hora en vehículo, pero
no desde una distancia de 2.000 kilómetros, como es el caso de Aysén.
Por lo tanto, pido a los jefes de bancadas y a los colegas parlamentarios que paremos el populismo
y que entendamos que el trabajo telemático también es importante y se debe defender.
Señor Presidente, le pido validar lo anterior para los meses que vienen, tomando en cuenta que en
Aysén, por ejemplo, ya no tenemos vuelos SKY, como en todo Chile; tampoco de la aerolínea
JetSMART, y desde este viernes tampoco tendremos vuelos de Latam. Por lo tanto, la región
quedará aislada y sin posibilidad de conectarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos en una grave crisis, que evidentemente requiere
el esfuerzo de todos los que estamos presentes en esta Sala.
Quiero decir con mucha claridad, luego de haber escuchado las intervenciones de diputados tanto
de izquierda como de derecha, que hoy, más que nunca, le deseo al gobierno y a la autoridad
sanitaria que le vaya bien en el combate contra la covid-19, porque así tendremos menos
compatriotas fallecidos.
Hemos demostrado esa actitud en el Congreso Nacional de manera transversal. De hecho, hemos
aprobado prácticamente todos los proyectos presentados por el Ejecutivo. Sin embargo, esta
iniciativa en particular -se lo digo por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Desarrollo
Social y Familia tiene poca osadía. Los montos que se proponen en la iniciativa en verdad no
responden a lo que se requiere para ayudar a enfrentar la realidad que afecta a los adultos
mayores y a las familias en nuestro territorio.
Estas tres últimas semanas he visitado en Aysén a familias que me han hecho ver sus reclamos y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que me han señalado por qué habíamos aprobado el bono de emergencia covid-19, en
circunstancias de que no llegaba a los adultos mayores postrados y enfermos de cáncer.
¿Vamos a asumir la crítica respecto de ese bono con el ingreso mínimo garantizado que propone
este proyecto, que en el tercer mes considera un aporte de 22.000 pesos, sobre todo si se
considera a las zonas extremas, como la Región de Aysén, donde el costo de vida es altísimo?
En consecuencia, luego de haber aprobado tantos proyectos del gobierno como lo hemos hecho,
quiero decir, con propiedad, que en este caso solo aprobaremos la idea de legislar, porque
aspiramos a que estos montos aumenten y que, ciertamente, lleguen a la mayor cantidad de
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto es relevante para nuestro país si se toma en cuenta la realidad de
las regiones, tal como lo planteó la diputada Alejandra Sepúlveda .
Felicito a los autores de este proyecto, porque busca que en este estado de catástrofe se
suspenda el cobro de aranceles y derechos básicos de matrícula por parte de las instituciones de
educación superior a los estudiantes que no tienen acceso a la gratuidad de la misma.
Al respecto, quiero formular la siguiente pregunta: ¿por qué no garantizamos la gratuidad a ese
importante número de jóvenes que hoy no la tiene? Al hacerlo, tendríamos solucionado tanto este
problema como el del financiamiento de las universidades que hoy se ven afectadas por esta
situación.  Estamos  hablando  de  familias  esforzadas  de  la  clase  media,  que  tienen
emprendimientos, negocios, cafeterías y que han quedado fuera de los beneficios del Estado,
porque su registro social de hogares no les permite acceder a ellos.
Hoy, la clase media se ha visto enormemente empobrecida, razón por la cual es fundamental
garantizar que este proyecto de ley avance en su tramitación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido a los parlamentarios de gobierno que ayuden a cientos de familias de clase
media que hoy no pueden pagar los aranceles; de alguna manera, tenemos que darles un respiro.
Les cuento el caso de Aysén, donde la gran mayoría de las familias tiene que mandar a sus hijos a
estudiar fuera de la región. Eso significa que tienen que mantener otra vivienda, otra casa. Por
este motivo, muchos chicos se tuvieron que quedar en otras regiones durante esta situación de
contingencia y pagar arriendo. Además de ello, tienen que seguir pagando los aranceles, mientras
sus padres han perdido su empleo.
En verdad, esta es una situación catastrófica. A todo eso hay que sumarle una situación que está
pasando particularmente en la Región de Aysén, donde muchos jóvenes, a pesar de cumplir los
requisitos para recibir beneficios estudiantiles, han quedado fuera de las becas de Junaeb.
Entonces, además de la contingencia de salud, les sumamos más problemas a esas familias de
clase media.
Pido a los parlamentarios que no tengamos miedo, que no nos neguemos a entregar beneficios a
las familias de clase media, a los adultos, a las familias que viven este problema hoy, porque
realmente lo están pasando muy mal.
¿Por qué siempre tenemos que afectar a los estudiantes y a sus familias? ¿Por qué no se pueden
ver afectadas hoy las universidades privadas, las instituciones de educación superior que durante
todos estos años han tenido tranquilidad económica? ¿Por qué tenemos que cargarles la mano a
las familias?
Por todo eso, pido que apoyemos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Qué duda cabe de que hoy estamos frente a una discusión importante para el país. Estamos
discutiendo sobre la posibilidad de retiro de un porcentaje de nuestros fondos previsionales.
El proyecto autoriza, a raíz de la emergencia provocada por la covid-19, a los afiliados del sistema
de AFP a retirar, por única vez, hasta el 10 por ciento de sus fondos acumulados en las cuentas de
capitalización individual. Dependiendo de cada caso, el monto fluctuaría entre un millón de pesos -
la totalidad de sus ahorros si el afiliado tiene menos de un millón de pesos- y un máximo de
4.300.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, se crea un fondo colectivo solidario de pensiones, financiado con aportes de los
empleadores y del Estado, el que financiará los complementos de pensiones necesarios producto
de los montos retirados, como mecanismo evidentemente compensatorio para evitar las bajas
pensiones futuras, argumento con el cual algunos nos han amenazado en esta discusión. En lo
personal, el proyecto me parece absolutamente razonable y responsable, porque busca entregar
una ayuda extraordinaria y por única vez.
Hoy más que nunca el Estado debe volcarse a su principal rol, que es responder a las necesidades
de la persona humana, ayudar a quienes hoy lo están pasando mal, por sobre los intereses
económicos y por sobre los intereses ideológicos.
El proyecto está acotado a la situación particular que estamos viviendo y a las graves
consecuencias económicas que están afectando a cientos de familias humildes y de clase media,
una clase media tremendamente empobrecida y gravemente endeudada.
La situación por la que está pasando la clase media es preocupante y tremendamente dolorosa. La
clase media está formada por aquellos que no reciben beneficios de gratuidad universitaria ni
becas de ningún tipo, y que quedan fuera de los bonos, porque su Registro Social de Hogares lo
supera. Sin embargo, de forma paralela, deben seguir cumpliendo mensualmente con todas sus
obligaciones, por ejemplo, con el pago de sus dividendos y de sus deudas. Lamentablemente,
muchos de sus emprendimientos están quebrando. Personas de clase media han quedado
absolutamente al desnudo frente a la pandemia. Por eso, esta alternativa es una apuesta
principalmente para la clase media.
¿Por qué llegamos a esta discusión? ¿Por qué llegamos a discutir algo que debió ser la última
opción? Porque, lamentablemente, el gobierno no ha llegado con las suficientes soluciones para
responder a la realidad que hoy vive el país. ¡Para qué hablar de zonas extremas, como Aysén!
Primero fue el bono covid-19, un pequeño parche que alcanzó a unas pocas familias, pues la gran
mayoría no lo recibió.
Luego vino el ingreso familiar de emergencia, un beneficio absolutamente restrictivo, entregado a
través del mecanismo del Registro Social de Hogares, que claramente fracasó, y que descontaba,
además, por tener a un pensionado dentro del grupo familiar.
Para qué vamos a hablar del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape). Para los
emprendedores, la postulación tiene un nivel de burocracia impresionante. Además, deja fuera del
beneficio a todos aquellos que están en Dicom. ¡Qué emprendedor no está en Dicom a estas
alturas del año y en estas circunstancias!
Por último, se propuso una batería de proyectos que implican más endeudamiento. ¿Por qué
queremos endeudar más a la gente, tomando en cuenta el grave nivel de endeudamiento que
tenemos los chilenos?
Por todo lo anterior, brindo mi apoyo al proyecto. Me parece que es muy importante, aunque creo
que estamos eludiendo la discusión de fondo, que por cierto ya va a llegar. Evidentemente,
tenemos que ver cómo abrir la competencia para que ingresen nuevos actores que compitan con
las AFP, o como quiera que se llamen estas en el futuro. Tenemos que incluir a una entidad estatal
que participe en este debate, para que nosotros podamos poner allí nuestros fondos si así lo
queremos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Cómo responde el Estado en su rol -que no debe eludir- respecto del aporte que debe hacer para
mejorar las pensiones futuras? ¿Por qué no garantizar -es un tema de humanidad- que personas
que sufren cáncer o alguna otra enfermedad terminal, que tienen 80 millones o 100 millones de
pesos en sus cuentas previsionales de ahorro, puedan retirar sus ahorros para compartir sus
últimos días junto a su familia?
Creo que esa es una decisión personal. Yo apelo a la libertad, tal cual lo hacen los defensores del
modelo.
Por lo tanto, desde la región patagónica de Aysén, reitero, apelando a la libertad de cada
ciudadano y tomando en cuenta el momento de crisis que vivimos, que soy partidario
absolutamente que de manera responsable se pueda retirar un porcentaje de los fondos
previsionales, con un mecanismo compensatorio que no permita bajar las pensiones futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de conformidad con la
legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 39ª de la presente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, en miércoles 8 de julio 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, cuando leí este proyecto de ley, pensé que era una iniciativa del Ejecutivo, pero
veo con sorpresa que es una moción parlamentaria.
Me parece que este es el camino incorrecto, porque no obstante que sabemos lo que es una zona
saturada y conocemos las complejidades que genera el material particulado fino en la salud de la
población, no deberíamos seguir el camino de prohibir el uso de la leña. Sé que está acotado a un
segmento social, pero la prohibición del uso de la leña no es el camino adecuado. Lo que se debe
hacer es exigirle al gobierno que entregue herramientas para reemplazar el uso de la leña en
todas las comunas saturadas en las que tenemos problemas de contaminación.
Hablo desde la Región de Aysén, cuya capital, Coyhaique , es unas de las ciudades más
contaminadas del país y del mundo. Allá hemos notado la ausencia del Estado en el cumplimiento
de un rol que es fundamental, como es, en este caso, entregar una alternativa para al uso de la
leña.
En Aysén, prácticamente toda la gente usa leña. Usar una caldera a petróleo significa gastar
500.000 o 600.000 pesos mensuales, porque no tenemos el clima del norte de Chile. Tenemos diez
grados bajo cero en esta época. Hoy tenemos escarcha, ayer tuvimos nieve. Por lo tanto, no
tenemos otra alternativa que pueda reemplazar a la leña.
Por lo tanto, hago un llamado a entender que el gobierno debe entregar un subsidio eléctrico para
los habitantes de las regiones extremas, específicamente para las del sur, que es donde se usa la
leña. Necesitamos un subsidio similar al que tienen los magallánicos respecto del gas, porque es
una gran bendición poder contar con gas subsidiado. Los montos que se destinan a esa finalidad
prácticamente equiparan a la totalidad de los recursos que el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional destina a la Región de Aysén. Ojalá recibiéramos un subsidio similar para el consumo de
electricidad, para poder reemplazar el uso de la leña, pero como ello no ocurre, no tenemos
alternativa.
Le pido al gobierno y a los parlamentarios que están escuchando que, por favor, voten en contra
de este proyecto, porque es el puntapié inicial para prohibir el uso de la leña en todos los hogares
del país, particularmente en los del sur de Chile, que es donde más la usamos.
Este es un grave error. Estamos partiendo al revés. Debemos comenzar por entregar subsidios
para reemplazar el uso de la leña e intervenir para que las viviendas, que es el principal origen de
la contaminación, sean térmicamente eficientes, para lo cual se deben aplicar subsidios de
mejoramiento térmico sin copago, sin burocracias.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El programa de recambio de calefactores tiene que llegar a todos los segmentos de la población,
por lo cual considero que este proyecto va en la línea equivocada, y está muy relacionado con un
proyecto que enviaron…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero contar la historia de Arturo, un aisenino. Él pertenece a la primera
generación de profesionales de su familia, una familia de esfuerzo, y terminó formándose
académicamente en una de las prestigiosas escuelas de negocios del país.
Arturo es hijo de la promesa del sistema económico en el que vivimos; él es parte de todos estos
términos y conceptos. Es líder, llegó a sus empleos por meritocracia y aceptó riesgos en sus
inversiones; es un emprendedor. Me contó su historia y me permitió contársela a ustedes.
Tiene 57.000.000 de pesos en su AFP, pero entre enero y abril de este año perdió
3.600.000 pesos. ¿Quién le responde por esa pérdida? Hoy está sin trabajo y su emprendimiento,
relacionado con el turismo, tiene facturación cero. ¿Cómo paga su dividendo?
¿Cómo paga sus cuentas? No califica en el Fogape, está fuera del IFE, no tiene acceso a los bonos
del Estado, como el bono covid-19 o los 500.000 pesos que hoy ofrece el gobierno.
¡Con o sin subsidio no le alcanza! Lo único que lo puede salvar es el retiro del 10 por ciento de su
fondo de pensiones; eso le dará oxígeno y liquidez.
Esto no es populismo, no es pan para hoy y hambre para mañana; es la realidad de muchas
personas y de muchas familias que confiaron y creyeron en el sistema. Son los olvidados de Chile,
los que pagan sus impuestos, los que generan empleos, los que crean riqueza para ellos y también
para sus trabajadores.
Lo planteo con mucha fuerza: no soy antisistema ni muchos menos un neomarxista que busca
imponer ideas fracasadas, como la del reparto; pero tampoco defiendo un sistema que es
antiliberal y que carece de solidaridad, como es el modelo de las AFP. El proyecto que hoy
discutimos no representa eso, representa el sentido común; es un proyecto acotado, responsable
y excepcional que, por una única vez, permite el retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales para la clase media y para los más pobres. Una familia como la de Arturo prefiere ver
disminuida su pensión en 30.000 o 50.000 pesos que perder su casa por falta de liquidez.
Por eso, hago un llamado a mis colegas a reformar con responsabilidad el actual sistema de
pensiones, dando libertad a las personas. La idea es que nunca seamos rehenes del estatismo ni
del mercado.
Hoy votaré a favor del retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO [vía telemática].-
Señor Presidente, evidentemente hoy estamos en una situación grave a nivel país. La pandemia
ha dejado a muchas familias en situación de cesantía y pobreza, con una clase media
tremendamente endeudada. Además, las ayudas no han llegado de la forma que nosotros
quisiéramos, esto es, con toda la energía y el apoyo del Estado.
Sumado a eso, hemos visto de manera lamentable que el alza en el costo de la electricidad ha
golpeado a todas las familias de nuestro país. Se informa que aproximadamente 11.000 familias
han  sufrido  un  aumento  excesivo  en  el  cobro  del  suministro  eléctrico  domiciliario.  Eso,
evidentemente, es una preocupación que la gente nos ha transmitido. Hay muchos reclamos de
dirigentes sociales y de familias que antes pagaban 60.000 pesos, pero que hoy están pagando
sobre 120.000 pesos y más por concepto de cuentas de energía eléctrica. Para qué hablar de los
emprendimientos.
Por eso le pedíamos al gobierno con tanta fuerza -lo seguimos haciendo- que promulgue la ley que
prohíbe el corte de servicios básicos, porque creemos que es una ayuda importante para muchos
chilenos que durante tres meses, sobre todo en el peak de la pandemia, han tenido sus
emprendimientos cerrados, no han conseguido pega, están encerrados en su casa y, además,
tienen que pagar estos altos costos en consumos básicos, sobre todo en electricidad.
Por eso, reitero el llamado al gobierno a avanzar en la promulgación de un proyecto de ley que fue
tramitado en el Congreso Nacional, iniciativa que no regala ni condona nada y que lo único que
hace es permitir que las familias puedan prorrogar el pago de su deuda hasta que puedan
recuperar sus empleos y sus emprendimientos.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al ministro de Economía, quien hoy nos
acompaña -que lástima que no nos acompañe el ministro de Energía-, que aquí hay una situación
que afecta a las regiones extremas.
Ministro, si en el norte de Chile, en Santiago y en otras regiones de Chile reclaman por las alzas en
las cuentas del servicio eléctrico, imagine lo que ocurre en la Región de Aysén, en donde, por
costo eléctrico, pagamos sobre el 50 por ciento más que lo que pagan las familias del norte de
Chile. Esa es una injusticia. Las familias de la Región de Aysén, en que se hace patria, están
pagando boletas de sobre 150.000 pesos. ¿Y qué nos dice el gobierno producto, además, de la
contaminación que tenemos? Que no usemos leña porque contamina, que usemos electricidad;
pero aquí a las 5 de la tarde está oscuro y, además, nos cobran el 50 por ciento más por la energía
eléctrica que al resto del país.
Por lo tanto, aquí se necesita que el rol del Estado se cumpla; un rol que fiscalice y que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Les recuerdo a los diputados que para difundir un audio o un video deben solicitar permiso a la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mesa.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, más allá de los hechos históricos, que evidentemente hay que tomar en cuenta
para entender el conflicto mapuche, lo que hemos visto en La Araucanía en los últimos días,
lamentablemente, da cuenta de una violencia desatada por parte de un grupo reducido de
activistas que están radicalizados y que ven estos actos vandálicos como una forma de presionar
para lograr que modifiquen las medidas carcelarias a diez comuneros que se encuentran
condenados por diversos delitos.
La quema de camiones y maquinarias, el ataque con armas de fuego a agricultores, el
descarrilamiento de un tren de carga y el atentado incendiario que afectó a un radar de
navegación de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) son algunos de los hechos que
hemos visto en estos últimos días, que, lamentablemente, tienen atónitos a todos los chilenos y
que, por supuesto, se suman a la toma con violencia de cinco municipios. Eso terminó con las
lamentables imágenes de personas proclamando cánticos racistas, para luego dar pie a un
enfrentamiento entre civiles y comuneros.
Condeno absolutamente la violencia, venga de donde venga. Es fundamental manifestar nuestro
reproche a los grupos que quieran tomarse la justicia por sus propias manos.
Esta actitud descontrolada de los grupos radicalizados no es más que un abierto desafío al Estado
y a sus instituciones, demostrando un actuar impune que solo tiene como fin generar miedo en la
población, dejando al descubierto nuevamente las múltiples falencias que tenemos en seguridad,
así como también la urgente necesidad de iniciar un diálogo del más alto nivel político y social
para buscar una salida urgente a la violencia.
Con esos hechos también se han develado nuevamente los serios problemas de inteligencia que
tiene nuestro país, que tienen nuestras policías, y que el propio Estado tampoco ha sabido
subsanar, por ejemplo, al no poder anticiparse a los distintos atentados que han sucedido en los
últimos días en la Región de La Araucanía y que también, lamentablemente, se han suscitado en la
Región de Los Ríos.
Por esos motivos, como Comisión de Seguridad Ciudadana, insistimos en una comisión especial,
donde lamentablemente no pudimos contar con la presencia del señor ministro del Interior.
Espero que esta sesión sea una instancia clara para develar cómo vamos a salir de esta situación
grave que afecta al país.
Soy un convencido de que este un problema de seguridad pública, pero principalmente es un
problema político, y los problemas políticos los debemos solucionar nosotros, el Congreso
Nacional, con más y mejor política.
Debemos buscar una solución de Estado…
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, diputado Espinoza .
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Miguel Angel Calisto
.
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio le pido respeto a la diputada Claudia Mix . El proyecto dice en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma textual que se prohíbe la utilización de leña, no que se restringe el uso de la misma.
Además, acá hay una situación de costo económico. La gente, para reemplazar el uso de leña,
necesita dinero, y hoy la leña es el recurso más barato al que pueden acceder las personas más
pobres y de clase media.
Creo que hay un desconocimiento absoluto de la situación que se vive en el sur. Por ello, reitero el
llamado a rechazar el proyecto, porque ignora la realidad de esos territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, cuando se presentó este proyecto y lo discutimos en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, señalé que evidentemente es un proyecto bien intencionado.
Puedo entender lo que han planteado los autores del proyecto en cuanto a querer eliminar
particularmente el uso de los calefactores a leña, porque generan altos niveles de contaminación
ambiental y, con ello, graves problemas de salud en los niños y en los adultos mayores, situación
que por cierto vemos en Aysén. Lamentablemente, Coyhaique es una de las ciudades más
contaminadas de Chile, de Latinoamérica y del mundo, situación que nos preocupa. Sin embargo,
la  solución  no  pasa  por  una  medida  drástica,  como  la  que  están  planteando  algunos
parlamentarios.
Cuando leí el proyecto, pensé que era una iniciativa del gobierno, pero me llevé una sorpresa al
saber que sus autores eran parlamentarios, quienes deberían tener la sensibilidad de entender la
realidad del país. Esto significa que no conocen el sur de Chile, donde el 90 por ciento de las
familias usan leña para calefacción. Si bien hay que avanzar hacia el recambio de calefactores,
ello es un proceso paulatino, que no se puede dar de un momento para el otro; al menos durará
diez años. Los mismos planes de descontaminación hablan de diez a quince años, por lo menos.
Todavía no existe una alternativa por parte del Estado para hacer el recambio de calefactores a la
totalidad de los hogares ni tampoco hay abastecimiento suficiente de pellet; de hecho, en estos
momentos hay extensas filas para comprar una bolsa de pellet, porque no hay. No podemos optar
por la electricidad, porque en Aysén estamos pagando más del doble por el kilowatt/hora de lo que
paga una familia en Las Condes. Tampoco podemos optar por el gas, pues solo los magallánicos
son bendecidos con el subsidio al gas, pero nosotros no tenemos esos beneficios.
Mientras no existan alternativas por parte del Estado para cambiar la leña como el único
mecanismo de calefacción, no nos pueden prohibir su uso.
Por eso, hago un llamado a la solidaridad de mis colegas de todo Chile para que por favor voten en
contra este proyecto, porque en el sur de Chile, con 20 grados bajo cero, no tenemos otra
alternativa de calefacción y los más pobres son los que más sufren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
SANCIÓN PENAL A FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO NO AUTORIZADOS DE FUEGOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTIFICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12649-
25 Y 12656-25)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº
17.798,  sobre  Control  de  Armas,  y  otras  disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título, y el
uso de fuegos artificiales, en las condiciones que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y tres minutos a las bancadas
restantes.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12649-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 12656-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Winter .
Para terminar su intervención, tiene la palabra, vía telemática, hasta por dos minutos y treinta
segundos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, agradezco la generosidad de mi bancada por permitirme terminar mi exposición.
Luego de haber escuchado varios discursos, me es posible ir un poquito más al fondo de este
problema. No me referiré al detalle del proyecto, porque eso ya lo hicieron mis colegas.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero responder los dichos de la diputada Orsini , quien
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señaló que este proyecto no soluciona el problema.
Evidentemente, ello no es así, pero sí ayuda a aumentar la sanción, porque hasta antes de esto
solo existía una multa. Hoy se establece una pena, de manera que la persona que porte, use o
comercialice fuegos artificiales podrá ser sancionada correctamente, como todos los chilenos
esperamos.
¿Pero cuál es el problema de fondo en esta materia? La impunidad con que hoy día los
narcotraficantes tiran fuegos artificiales en medio de narcofunerales; anuncian la llegada de droga
en diversas poblaciones y barrios de nuestro país; y, como bien dijo recién el diputado Winter ,
atacan con fuegos artificiales a las comisarías. Y eso es un delito.
Por lo tanto, lo que hemos hecho en la Comisión de Seguridad Ciudadana es aumentar las penas y,
por sobre todo, garantizar que esos hechos no queden impunes.
Sin embargo, para que no queden impunes, el gobierno tiene que hacer algo que no ha hecho:
presentar una o varias iniciativas que avancen hacia la modernización de las policías.
Nosotros despachamos el proyecto que aborda la probidad. Pero para que los policías tengan las
herramientas para identificar a aquellos que delinquen deben contar, por ejemplo, con cámaras
corporales  en  todos  los  procedimientos.  Ese  proyecto  se  encuentra  en  el  Congreso;  lo
presentamos diputados de la Democracia Cristiana, pero, lamentablemente, el gobierno no le ha
colocado la urgencia.
El gobierno debe presentar el proyecto de ley sobre especialización, el relacionado con la
formación policial, el que crea el Ministerio de Seguridad Pública, etcétera.
Por consiguiente, cuando el gobierno señala que el Parlamento tiene la culpa de los problemas de
delincuencia, yo le digo hoy día que es él quien…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
SANCIÓN PENAL A FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO NO AUTORIZADOS DE FUEGOS
ARTIFICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12649-
25 Y 12656-25)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº
17.798,  sobre  Control  de  Armas,  y  otras  disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título, y el
uso de fuegos artificiales, en las condiciones que indica.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y tres minutos a las bancadas
restantes.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12649-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 12656-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, este proyecto de ley fue discutido íntegramente y tramitado de
manera ágil por la Comisión de Seguridad Ciudadana. Es un proyecto, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, y otras disposiciones, con el
objeto de sancionar penalmente la fabricación, importación, comercialización, distribución, venta,
entrega a cualquier título y el uso de fuegos artificiales.
Estamos frente a un grave problema en Chile. Hemos visto a través de los medios de
comunicación  y  de  denuncias  públicas  cómo  grupos  organizados,  bandas  de  narcotráfico,
anuncian la llegada de la droga a un determinado barrio, lo que se lleva a cabo a vista y paciencia
de las comunidades. También hemos visto que a través de actos masivos, efectuados en distintos
barrios, las bandas de narcotráfico conmemoran actividades. Incluso más, los fuegos artificiales se
usan para los llamados narcofunerales.
La sanción que se establece para dicho tipo de actos consiste en una multa de entre 10 UTM y 50
UTM, que debe ser pagada ante el juzgado de policía local respectivo, sanción que hace ineficiente
la aplicación de una norma mucho más severa.
Escuchábamos  de  los  mismos  alcaldes,  principalmente  de  la  Región  Metropolitana,  la
preocupación que existe en las comunidades respecto de la absoluta impunidad con que actúan
los grupos organizados de narcotráfico que utilizan fuegos artificiales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal como se señala en el informe, en la comisión se aumentó la sanción para todos quienes
posean fuegos artificiales, mediante el establecimiento de la pena de presidio menor en su grado
mínimo, la que también se aplicará para los que autoricen, fabriquen, importen y exporten los
fuegos artificiales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la tramitación en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de este proyecto, que moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la
transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Todos recordamos los fraudes al interior de Carabineros y también el caso, muy conocido,
denominado “Huracán”, que dio origen a la creación de una mesa, de un acuerdo nacional de
distintos sectores, políticos y técnicos, que recomendaron la creación de una iniciativa legal que
pudiera garantizar mejorar la gestión y, sobre todo, garantizar la probidad.
Creo que esto es muy importante, porque nos permite recuperar la confianza en nuestras policías.
Creo que es un deber, es una necesidad urgente para todos los chilenos, luego de los hechos
ocurridos tras el estallido social, frente a las manifestaciones, que hoy recuperemos la confianza
en nuestras policías.
Por eso, esta iniciativa, que fue tramitada en la Comisión de Seguridad Ciudadana, ha incluido
algunos elementos muy importantes. Uno de ellos tiene que ver con la gestión de la institución.
Al respecto, hay dos indicaciones que presentamos en representación de la Democracia Cristiana.
Una de ellas dice relación con el respeto irrestricto de los derechos humanos. Nosotros creemos
que la labor policial, el actuar de las policías y sus facultades legales se deben circunscribir
siempre en el respeto y en la protección de la dignidad humana y de los derechos humanos de las
personas.
Esto fue aprobado por nuestra comisión y, por supuesto, fue ampliamente valorado por ella.
También aprobamos una indicación muy interesante, que se encuentra contenida en el proyecto,
referida al uso de la fuerza. Nosotros señalamos, en el artículo 2 quáter, que Carabineros se
encuentra autorizado para hacer uso de la fuerza, la cual siempre debe emplearse de acuerdo con
la ley, cuando sea estrictamente necesario y de manera proporcional, debiendo siempre preferir,
en lo posible, los medios no violentos.
Nosotros creemos que es importante que Carabineros vuelva a recuperar ese rol dialogante con
las comunidades y también con las personas que se expresan a través de manifestaciones,
muchas veces pacíficamente.
Además, hemos incluido la necesidad de que los policías puedan contar con todo el equipamiento
necesario para el cumplimiento de sus funciones. En ese sentido, creemos que hay que contar con
elementos de protección personal, con medios disuasivos menos letales y con sistemas de registro
audiovisual de los procedimientos policiales.
Sobre este punto quiero detenerme muy brevemente, porque es fundamental aplicar tecnología a
nuestros policías. Uno de los aspectos que discutimos en la comisión, que está incluido en un
proyecto de ley que en algún minuto deberemos abordar, para lo cual necesitamos que el
gobierno haga presente la urgencia, es que todos los policías usen cámaras corporales en los
procedimientos policiales. ¿Qué permite eso? Permite que nuestros carabineros, desde el minuto
en que salen del retén, puedan grabar con la cámara corporal y registrar todos los procedimientos
que lleven a cabo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su vez, el registro grabado mediante cámaras corporales nos entrega herramientas para que el
Ministerio Público tenga las pruebas necesarias para impartir justicia. Hay muchos delitos que hoy
quedan en la impunidad porque no hay registro. Eso ayudaría a impartir justicia y a garantizar que
las personas que cometen actos delictivos en medio de las manifestaciones no queden impunes.
De igual manera, permitiría garantizar que nuestras policías no cometan actos que atenten contra
las personas, que violen sus derechos humanos.
Por eso, creemos que las cámaras corporales son un elemento importante -nosotros lo dejamos
mencionado en esta indicación para que una persona que, por ejemplo, se sienta violentada por
un carabinero, pueda solicitar el registro respectivo, que no es manipulable, para solicitar que se
haga justicia ante un posible o supuesto abuso policial.
Por otra parte, esta iniciativa, tal como lo señaló la diputada Parra , permitirá que la Contraloría
General de la República pueda acceder a los registros de las normativas internas, de los sistemas
internos de nuestras policías. Y lo mismo respecto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Consideramos muy importante este elemento, porque hasta el minuto nuestras policías tienen
excesiva autonomía. En tal sentido, es significativo lo que hemos hecho en este proyecto, ya que
hemos supeditado el rol, el trabajo de nuestras policías al Ministerio del Interior, en particular a la
Subsecretaría del Interior, lo que ciertamente garantizará mayor control desde el punto de vista de
la transparencia y la gestión.
En materia de probidad, en este proyecto hemos planteado un elemento fundamental: que todo
funcionario de la institución, habiendo tomando conocimiento en el ejercicio de sus funciones de
hechos que revistan falta administrativa, podrá denunciar sin amedrentamiento. Esto abre una
puerta de transparencia y de probidad muy importante en nuestras policías.
Reitero que considero esencial recuperar la confianza en nuestras policías, tanto en Carabineros
como en la Policía de Investigaciones, puesto que son primordiales para el orden institucional y,
por supuesto, para el Estado de derecho.
Asimismo, esta iniciativa señala, respecto de la responsabilidad funcionaria, el control y la
dependencia del poder civil -ya lo mencioné-, y los controles de gestión financiera. La Contraloría
General de la República -hemos visto las noticias en las últimas semanas; creo que esto hace muy
bien-, en el marco de una fiscalización, podrá acceder, de manera presencial o remota, a las bases
de datos, sistemas informáticos y cualquier mecanismo para el procesamiento o almacenamiento
de información de las policías. Esta fue una indicación impulsada por el diputado Leonardo Soto ,
que fue muy valorada al interior de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Por otra parte, hay que avanzar -algo señaló la diputada Parra sobre el punto en un aspecto que se
encuentra pendiente. Para recuperar totalmente la confianza en nuestras policías, el gobierno
tiene que presentar, de una vez por todas, el proyecto sobre carrera funcionaria y formación
policial, una iniciativa que es fundamental y que se encuentra pendiente, que hoy está en estudio.
Mucho se ha hablado de los proyectos de modernización de las policías, pero, finalmente, el
gobierno se refería a la iniciativa que hoy estamos discutiendo; pero este proyecto es uno de los
tantos que tienen que ver con dicha materia. Por eso, la segunda iniciativa tendrá que ser sobre
carrera funcionaria y formación policial; la tercera, sobre la creación del Ministerio de Seguridad
Pública; la cuarta, sobre la obligación para todo carabinero de usar cámaras corporales para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
registrar cada procedimiento en que participe, en fin. Hay una serie de iniciativas pendientes, y
creo que serán la única manera de recuperar la confianza en nuestras policías.
Por último, hablando más bien de seguridad -aquí me salgo del proyecto en discusión-, debo
manifestar que existe una situación que hoy aqueja a nuestro país, un pequeño cáncer que
debemos evitar que crezca: el narcotráfico.
A veces no coincido con el criterio de la Mesa, pero, por supuesto, la respeto. En este caso, porque
se envió el proyecto que establece normas sobre comiso de bienes por delitos de narcotráfico y
otras adecuaciones a la Comisión de Constitución. Para mí habría sido muy importante que los
temas relacionados con las modificaciones a la ley N° 20.000 pudieran ser abordados por la
Comisión de Seguridad Ciudadana, habida consideración de que para nosotros hoy la referida
materia es una preocupación permanente.
Todos hemos escuchado lo señalado por la alcaldesa de La Pintana respecto a los problemas con
el narcotráfico en su comuna. Por eso, creo que desde el Congreso debemos afrontar este tema
con decisión, sin miedo, para evitar que este cáncer, que es el narcotráfico, siga creciendo.
Por supuesto, hago un llamado a los colegas a aprobar este proyecto que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE CONSEJEROS COMUNALES DE
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL Y REGULACIÓN DE SU ELECCIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13771-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversas normas
legales para disponer la prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada comuna del país, y regular
su elección en caso de requerirse (boletín N° 13771-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a aquellas bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al
resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Maya Fernández .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en moción, busca particularmente prorrogar el
mandato vigente de los consejeros de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad
civil.
En primer lugar, quiero reconocer el trabajo llevado a cabo por la diputada Joanna Pérez en la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , así como el de los
demás integrantes de dicha instancia.
Es sabido que la participación ciudadana es esencial para el desarrollo de las políticas integrales,
transparentes y adecuadas en todas las instituciones públicas. Por eso, los consejos de la sociedad
civil (cosoc), organismos consultivos y colegiados compuestos por organizaciones sin fines de
lucro, son el elemento de mayor transparencia y que, ciertamente, otorgan las decisiones tomadas
por las autoridades políticas a nivel nacional, regional y local, dando trascendencia a sus
territorios. Por ello, se hace absolutamente necesario que estos organismos ejerzan sus funciones
en todos los ámbitos del quehacer público y de sus instituciones.
Asimismo, el proyecto que hoy discutimos se hace absolutamente necesario. Es una deuda que
quedó en la implementación de la ley que prorroga el mandato de las organizaciones de la
sociedad civil.
La iniciativa establece que los cosoc podrán extender su actual vigencia hasta los tres meses
posteriores al levantamiento del decreto que fija el estado de catástrofe o sus prórrogas, plazo en
el cual se deberá convocar a una nueva elección de cargos. Ciertamente, esta medida facilita que
las decisiones de los órganos políticos tengan el debido contrapeso social y que podamos impulsar
políticas públicas y gestiones, sobre todo en los difíciles momentos que estamos viviendo en este
tiempo de pandemia, en que cada decisión afecta directa y profundamente a las comunidades y a
las personas.
Otro eje que aborda el proyecto tiene por objeto establecer que en aquellas comunas en que no
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exista un Cosoc, este solo podrá ser elegido en un plazo de dos meses desde la ascensión del
nuevo gobierno comunal, con posterioridad a las elecciones municipales del 2021. Lo anterior se
fundamenta en que es sabido que las actuales condiciones sanitarias imposibilitan la realización
de elecciones dentro de este año. En ese sentido, la ley no solo debe procurar por la transparencia
en la gestión, sino también, por sobre todas las cosas, debe preocuparse de no exponer a las
personas en situaciones de riesgo como es una pandemia.
Este proyecto es fundamental para garantizar la participación ciudadana efectiva en nuestros
municipios. Por eso, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana y en representación de
la diputada Joanna Pérez , que ha hecho un trabajo importante en la comisión, anuncio que lo
apoyaremos de manera transversal, porque creemos que en tiempos de pandemia, la opinión
ciudadana,  así  como  la  opinión  de  las  organizaciones  sociales  y  de  los  dirigentes,  es
tremendamente necesaria y fundamental.
Hoy, los cosoc representan la opinión de la ciudadanía. Pongo el ejemplo de lo que pasa en la
Región de Aysén.
Nosotros recibimos en la región al señor ministro de Salud en el contexto de la pandemia -hoy,
estamos viviendo una situación muy crítica en Aysén, donde ha habido un brote altísimo de casos
de covid y, en ese minuto, los dirigentes sociales, el Cosoc, en fin, todas las organizaciones
hicieron su planteamiento, adelantándose a lo que hoy estamos viviendo. Por eso, creo que hay
que tener siempre el sentido de escuchar a los dirigentes, porque ellos se adelantan a los hechos y
tienen la temperatura de lo que está pasando en los territorios.
Hoy, lamentablemente -reitero-, en la región tenemos un brote de covid bastante importante. Por
ello, en el contexto de la pandemia, aprovecho esta instancia para solicitar al Ministerio de Salud
que disponga el otorgamiento de las herramientas necesarias para las regiones extremas, en
particular la de Aysén, donde solo hay quince camas críticas, habida consideración de que -insisto
hoy tenemos un nivel altísimo de contagios.
Por lo tanto, queremos que las personas que se encuentren en una situación más grave -ojalá ello
no suceda, pero me pongo en el caso de que ocurriera cuenten con todas las facilidades y las
atenciones correspondientes, no solo en cuanto a respiradores, sino también a profesionales de la
salud capacitados para poder realizar los respectivos procedimientos médicos que permitan salvar
vidas.
En Magallanes se hizo algo bien interesante: ya tienen un avión ambulancia para sacar enfermos
desde la región. En este sentido, queremos tener en Aysén un segundo avión ambulancia para
poder retirar personas enfermas de la zona cuando así se requiera, porque nos encontramos
preocupados por la situación que estamos pasando.
Al respecto, quiero recalcar que lo que los dirigentes sociales de diferentes organismos, como los
consejeros de los cosoc, habían adelantado al ministro de Salud en su visita a la Región de Aysén
hoy día se está cumpliendo. Por eso es tan importante la legitimidad ciudadana y garantizar la
participación ciudadana efectiva.
Por esa razón, apoyamos la prórroga que plantea este proyecto, que es muy necesaria y urgente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, estamos en la mitad de la votación de un proyecto. Realizaremos la reunión de
Comités una vez que terminemos las votaciones de este proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, por respeto a la gran cantidad de parlamentarios que estamos presentes en
esta sesión, pido que demos continuidad a las votaciones.
Me parece que hoy no hay ningún tipo de excepcionalidad para que parlamentarios de la Región
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Metropolitana o de la zona central del país no asistan a las sesiones del Congreso. La excepción
debe regir para las personas mayores de 65 años y para quienes estamos en cuarentena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer las reasignaciones y recortes a los presupuestos de las
regiones  del  país,  políticas  compensatorias,  ejecución  presupuestaria  de  los  gobiernos
regionales, ejecución presupuestaria del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y
presupuesto de inversión regional en el marco de la elaboración del proyecto de ley de
presupuestos del sector público para el año 2021.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y han sido
invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Juan Masferrer Vidal ,
y el director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018,
recuerdo a la Sala que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por diez minutos, el diputado Gastón Saavedra , y a continuación
hará uso de la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Rocafull . Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que los costos de la pandemia los han pagado las regiones y,
particularmente, las extremas, que deben lidiar con altos costos de vida, con los costos más altos
en el pago de luz eléctrica, del agua potable, de los servicios básicos, y aun así no ha existido una
mirada integral por parte del Estado para las zonas extremas.
En  estos  breves  minutos,  quiero  manifestar  las  necesidades  que  tenemos  en  Aysén,
particularmente la concreción de fondos regionales en la UCI pediátrica, el resonador magnético,
la ejecución del hospital de Chile Chico, en la provincia General Carrera, y la necesidad de
implementar  equipos  médicos  en  los  hospitales  provinciales,  para  que  sean  mucho  más
resolutivos. Del mismo modo, también en los centros de salud de La Junta y Mañihuales , que
cumplen un rol estratégico y fundamental en la región, así como también en el de Puerto Cisnes,
que mira y cubre las necesidades de todo el litoral de la Región de Aysén.
Reitero la necesidad de que el gobierno se abra a que podamos tener financiamiento en el
subtítulo 29, del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), de los gobiernos regionales, que
viene sin presupuesto para 2021, y mayor flexibilidad en la circular N° 33, particularmente para el
movimiento y el funcionamiento de los gobiernos regionales. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, felicito a la Comisión de Constitución y también a los diputados mocionantes por
esta reforma constitucional que permite el retiro de sus fondos previsionales a las personas
afectadas por una enfermedad terminal.
Quiero hacer mención a los dichos del exministro de Hacienda, don Eduardo Aninat , quien señaló
que esta era la peor Cámara de Diputados de la historia de Chile o del último tiempo. No coincido
en nada con la opinión de mi excamarada Aninat , porque a esta Cámara de Diputados le ha
tocado enfrentar los dolores que el pueblo de Chile ha tenido por muchos años, incluso, aquellos
originados en las políticas públicas implementadas por nuestros gobiernos de la Concertación, que
han provocado el llamado estallido social, lo que muchos, en su minuto, señalaron.
Hoy estamos frente a un ejemplo de los dolores más grandes que padecen muchos chilenos.
¡Cómo es posible que durante treinta años, desde el retorno de la democracia, no permitiésemos
que las personas que padecen enfermedades terminales pudieran hacer uso de sus fondos
previsionales! ¿Por qué tuvimos que esperar tanto tiempo para presentar este proyecto? Por eso,
felicito a sus autores y lo apoyo, y espero que muy pronto sea ley de la república. Hay muchas
personas en esta situación, con enfermedades terminales, que están viendo este debate y están
rogando a Dios para que se apruebe pronto, para que puedan determinar libremente qué hacer
con sus fondos previsionales en sus últimos días de vida.
Hay antecedentes judiciales al respecto. Así, el pasado 25 de agosto, la Corte de Apelaciones de
Antofagasta acogió un recurso de protección y falló en favor de una afiliada al sistema de
pensiones, quien solicitaba el retiro de sus ahorros previsionales para pagar sus deudas
hipotecarias y cubrir otras necesidades básicas. En el derecho comparado también existen casos
similares a lo que se está planteando, principalmente en España y en Estados Unidos.
A los democratacristianos este proyecto nos hace mucho sentido, porque se acerca a nuestra
doctrina, que centra nuestro accionar en la persona humana, en su dignidad y en sus necesidades,
garantizando su desarrollo integral.
El diputado Mirosevic estableció una relación entre este proyecto y el de la eutanasia; sin
embargo, la iniciativa que hoy discutimos va en la línea contraria a ese proyecto, porque apela a la
dignidad humana, al sentido de humanidad, y no a la cultura del descarte, del despilfarro, como
bien lo llama el papa Francisco en su última encíclica Fratelli tutti.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto hace sentido a nuestro accionar político y por eso anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, ¿por qué estamos acá? La respuesta ya la han dado muchos colegas: estamos
acá porque el gobierno no ha entregado ninguna respuesta a la gente que hoy está viviendo una
grave crisis económica y social en todo el territorio nacional.
El Congreso Nacional debe recurrir a este tipo de proyectos porque, cuando el gobierno no entrega
soluciones,  entonces  tenemos  que  buscarlas  entre  nosotros,  para  dárselas  a  quienes
representamos,  personas  que  lo  está  pasando  muy  mal.
Mucho se satanizó el primer retiro; incluso, hubo quienes señalaron que el país iba a quebrar, que
habría una crisis económica, pero el propio ministro de Economía del gobierno del Presidente
Piñera señaló que el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales reactivó la economía, que
fue positivo, porque la gente lo ocupó para pagar sus créditos, cancelar sus deudas y para
alimentarse.
Tal como aprobé el primer proyecto, estoy absolutamente de acuerdo con respaldar este segundo
proyecto de retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, porque hoy lo necesitan las
chilenas y los chilenos en todo el territorio nacional.
Nuestra gente está viviendo una crisis económica. La clase media ha visto sus negocios y sus
emprendimientos quebrados. En el caso de Coyhaique, viene saliendo recién de una cuarentena
de prácticamente dos meses, por lo que la gente está en medio de una grave crisis.
Ahora, con ocasión de este segundo retiro, aparecen parlamentarios que quieren ponerle letra
chica al proyecto, impulsando la idea de que se paguen impuestos por el dinero que se retire. Con
esto me doy cuenta de que no conocen la realidad de la gente de clase media. Tenemos una clase
media empobrecida, que mantiene a sus papás y a sus hermanos que están pasando por una
situación complicada. ¿Por qué imponer impuestos a nuestros ahorros? ¡Son nuestros!
Quiero pedir el apoyo de todos los parlamentarios de gobierno para que respalden esta iniciativa,
porque realmente la situación que vivimos es crítica, sobre todo frente a la ausencia de
propuestas del gobierno.
Reitero mi voto a favor del segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, ahora en
una sola cuota, sin pagar impuestos y sin letra chica. También debemos avanzar, hoy más que
nunca, en resolver el problema de muchos pensionados que reciben rentas vitalicias, que no han
tenido respaldo. Espero que ese proyecto se presente pronto en la Cámara de Diputados, para
apoyarlo, porque esas personas también lo están pasando muy mal.
Le pido al ministro de Hacienda que deje de vivir en Ámsterdam y que viva en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de la Democracia Cristiana, el diputado Miguel Ángel
Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, qué duda cabe de que esta ley no tiene legitimidad; no la tiene. Pero también
sabemos que dentro de nuestras atribuciones no está la de poder derogar una ley.
Esto me preocupa, porque al derogar esta norma se eliminaría la reserva de la primera milla para
las embarcaciones artesanales de menos de 12 metros de eslora; se eliminaría la exigencia de
utilización de posicionadores satelitales, que en el caso de la Región de Aysén son tremendamente
necesarios, debido a la pesca ilegal y la invasión de flotas de las regiones del norte de Aysén, que
llegan a extraer los recursos en Aysén. Queremos que se termine esta invasión, y, por supuesto,
es fundamental garantizar la regionalización de los recursos.
Creemos que hay que ayudar a la tecnificación de los pescadores artesanales, para que realmente
puedan avanzar. Me refiero a los verdaderos pescadores artesanales, porque también tenemos
que abrir la discusión respecto a los que defendemos, porque creo que hay muchos que son
semiindustriales, y esa es la verdad. Pescadores artesanales hay en la Región de Aysén, que ni
siquiera tienen para salir a pescar.
Evidentemente,  estamos  ante  una  incertidumbre.  Pero  creo  que  la  indicación  sustitutiva
presentada por la Democracia Cristiana, que señala lo viciado de esta ley y busca avanzar en una
nueva norma que contemple estos elementos, puede ser una salida a esta discusión política. Pero
respecto a derogar, a mí me complica realmente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado, tenga la certeza de que ya estamos trabajando en su solicitud.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado Flores respecto de la ausencia de
parlamentarios en la Sala.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero llamar la atención sobre lo siguiente.
Algunos parlamentarios de zonas extremas hemos llegado hasta el Congreso Nacional desde Arica
o Aysén. Llama la atención que parlamentarios de Santiago o de Valparaíso estén participando en
esta sesión por vía telemática.
Creo que es necesario hacer un llamado de atención en relación con el compromiso de los
parlamentarios con temas de tanta importancia como el que hoy estamos viendo, que es la
discusión del presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, vamos a entregar esa información.
Para retomar la discusión sobre el proyecto de ley de presupuestos, tiene la palabra el diputado
Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en la tramitación del proyecto más importante que discute el Congreso
Nacional, como dijo mi colega y camarada José Miguel Ortiz , espero que las discrepancias que hoy
existen se puedan resolver antes de que expire el plazo para su despacho, que vence este fin de
semana, y, por supuesto, que podamos sacar adelante los temas que se han planteado, de gran
importancia, como son los relativos a las universidades y la cultura.
Voy a aprovechar estos minutos para referirme a algunos aspectos de este proyecto de ley de
presupuestos que afectan y benefician directamente a mi región, la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, que tienen que ver con temas muy sentidos.
En primer lugar, en relación con la salud, en Aysén existe una de las carencias y una de las
brechas más altas de país en el ámbito de la salud, por la falta de especialistas y de equipos
médicos. Por ello, valoro el incremento en el presupuesto de salud a nivel regional de 84.000
millones a 102.000 millones de pesos para el año 2021.
Eso permitirá avanzar en la proyección del nuevo hospital de Coyhaique, en equipamiento y
mejoras, por ejemplo, para la implementación de la UCI pediátrica, y en los inicios del estudio del
laboratorio de hemodinamia, proyectos por los que hemos estado peleando durante mucho
tiempo.
Reitero también la necesidad de avanzar en proyectos que están financiados desde hace muchos
años, que, lamentablemente, no se han podido concretar por falta de gestión del Ministerio de
Salud. En este sentido, está el caso del proyecto de resonador magnético, que lleva esperando
cinco años, así como también el caso del escáner en Puerto Aysén, que seguramente para gente
de la zona central puede parecer un detalle pequeño, pero que es de mucha necesidad y urgencia
para quienes viven en zonas extremas.
También debo señalar la necesidad de que en el presupuesto de salud se contemplen recursos
para la resolutividad del hospital que se inauguró en Puerto Aysén, que hoy es un elefante blanco;
es un hospital con estándar de clínica, pero que no tiene resolutividad, de modo que todos los
pacientes terminan atendiéndose en Coyhaique.
Lo mismo pasa y va a pasar seguramente con el nuevo hospital de Cochrane, una nueva
infraestructura que está ad portas de ser inaugurada, pero que tampoco tiene resolutividad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro de Salud, si nos está
escuchando, que precise la resolutividad del hospital de Puerto Aysén. Entiendo que se ha
aumentado la cantidad de recursos en el programa de prestaciones institucionales.
En la partida 16, capítulo 02, programa 04, se verifica un incremento presupuestario desde 29.000
millones a 43.000 millones de pesos, pero necesitamos saber si esos fondos van a permitir que el
hospital de Puerto Aysén pueda ser resolutivo, mantener a sus especialistas y atender a la gente
en la misma comuna, en lugar de seguir derivándola al hospital regional.
En este proyecto de ley de presupuestos también cabe destacar lo concerniente a las obras
públicas. Como saben muy bien, la Región de Aysén, debido a la extensión de su territorio, tiene
necesidad de muchas obras viales, de modo que valoro el presupuesto de 105.000 millones de
pesos en ese ámbito, que representa un incremento cercano al 30 por ciento en relación con el del
año pasado, recursos que incluyen la continuación de las obras de mejoramiento de la ruta 7, la
pavimentación de la carretera austral, lo cual es una buena noticia, y el estudio de la
pavimentación del camino entre Coyhaique y lago Atravesado. Espero que el Ministerio de Obras
Públicas pueda avanzar prontamente en esta obra tan necesaria y urgente para muchos vecinos
de la comuna de Coyhaique.
También hay proyectos que tienen que ver, por ejemplo, con los sectores de Portezuelo, en Puerto
Cisnes; Puerto Murta , Puerto Río Tranquilo, Alcantarilla y Cascada , en Cochrane, y Villa Ortega ,
que son proyectos muy esperados en todo el territorio regional y que se incluyen en este
presupuesto para 2021.
Por lo tanto, reitero la valoración respecto de este importante aumento presupuestario para la
Región de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, el retiro de los fondos previsionales no puede ser motivo de alegría.
Ciertamente, es una situación lamentable; sin embargo, frente a la falta de acción del gobierno de
entregar soluciones de cara al país frente la crisis económica que hoy viven cientos de familias
chilenas, sobre todo aquellas que viven en zonas australes, como la Región de Aysén y la
Patagonia y también en el extremo norte, tenemos que apelar a este tipo de proyectos.
Cabe señalar que el proyecto de retiro del 10 por ciento que se aprobó en la Cámara de Diputados,
se tergiversó en el Senado y, lamentablemente, fue desahuciado por los señores senadores. Es
importante que eso se diga de cara al país, porque lo que estamos tramitando hoy es un proyecto
del gobierno, el que, por cierto, aprobaremos, pero después de realizarle muchas modificaciones,
gracias a la discusión que se dio al interior de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la
Cámara de Diputados. Allí se logró mejorarlo, pero el espíritu que queríamos mostrar era el del
proyecto que elaboró y aprobó la Cámara de Diputados. Por lo tanto, estamos frente a una
disyuntiva.
Aprobaremos el proyecto que permite el retiro de fondos previsionales por montos que van desde
el millón de pesos hasta 4.357.000 pesos. En el caso de aquellos que tengan menos de un millón
de pesos, podrán retirar la totalidad de sus fondos.
Este proyecto contempla un elemento que ha sido cuestionado transversalmente por la Cámara de
Diputados: el impuesto que se quiere imponer a la clase media. Según el proyecto del gobierno
que estamos discutiendo, las personas que ganen 1.900.000 pesos brutos -es decir, 1.500.000
pesos líquidos- tendrán que pagar impuesto.
Por ello, respaldaré una indicación para que no se cobren impuestos a quienes ganen más de ese
monto y opten por el retiro de sus fondos, porque atenta contra la clase media. Son muchas las
familias que hoy tienen sus emprendimientos quebrados debido a la pandemia y a las cuarentenas
en muchas comunas del país.
Este proyecto no es el ideal, pero es una alternativa para que la gente pueda retirar el 10 por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciento de sus fondos previsionales durante el mes de diciembre.
Hago un llamado al gobierno y a la Cámara de Diputados a entregar también una solución a
aquellas familias que reciben pensiones por rentas vitalicias y aquellas que pertenecen al antiguo
sistema estatal. Es necesario buscar una alternativa, porque son adultos mayores, gente modesta,
gente pobre, que no ha podido acceder al beneficio del retiro del 10 por ciento y que están
relegados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, no se puede, ciertamente, ignorar un debate de esta magnitud y de estas
características.
Estamos frente a un hecho histórico, porque por primera vez en nuestra historia se podrá generar
un proceso de elaboración de una nueva Constitución para Chile, que no vendrá de una comisión,
ni del Congreso, ni de los sectores que durante toda nuestra historia han manejado y gobernado el
país, sino de los ciudadanos. Eso quedó ampliamente ratificado en el plebiscito, en que un
porcentaje mayoritario de chilenos manifestó que es necesaria una nueva Constitución. Y esa
nueva Constitución requiere una validación, que se hará por todos aquellos que compartimos
ideas y sueños en este territorio.
Ciertamente, varias cartas fundamentales de otros países establecen el reconocimiento de los
pueblos originarios. Sin embargo, no podemos hacer dicho reconocimiento si no consideramos a
los pueblos originarios como actores y elementos fundamentales en la discusión para la
elaboración de la nueva Constitución.
Por eso, creo que el trabajo y el esfuerzo de la Comisión Mixta en esta materia es tremendamente
importante. Al respecto, quiero valorar la labor realizada por los parlamentarios que participaron
en ella, lo que permitió llegar a un acuerdo para que existan escaños reservados para todos los
pueblos originarios. En esto, me sumo a la solicitud hecha respecto del pueblo afrodescendiente.
Tenemos que incluirlos a todos, porque de esa manera todos los que compartimos este territorio
podremos validar el proceso constituyente.
En ese sentido, en la comisión se obvió inicialmente un elemento, porque hubo algunas regiones,
como la de Aysén, que aunque tienen un porcentaje importante de personas que se sienten parte
de un pueblo originario, finalmente quedaron sin representación, sin un escaño reservado.
De acuerdo al último censo, Aysén es la tercera región con mayor presencia de población
indígena, mayoritariamente mapuche huilliche, con cerca de 28 por ciento; sin embargo, nos
quedamos sin la posibilidad de contar con un escaño reservado para que ese porcentaje
importante de la población tenga representación.
En conversación con los parlamentarios de la Comisión Mixta se logró que se ampliaran las
macrozonas para que pudieran participar presentando candidatos, y en la elección propiamente
tal. Ello me parece una salida positiva e importante dentro del trabajo realizado en dicha instancia.
Por último, destaco lo realizado por la Comisión Mixta y, por supuesto, manifiesto mi voto
favorable a la urgente necesidad de tener escaños reservados para los pueblos originarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, nos enfrentamos a un proyecto que atenta contra la sacralidad de la vida
humana. Los que somos cristianos, los que somos católicos, sabemos que esta se encuentra en el
haber sido creada cada persona a imagen y semejanza de Dios. Sin embargo, en este debate no
quiero argumentar solamente sobre la base de razones religiosas. Aunque crea en ellas, sé,
evidentemente, que muchos no las comparten. Ahora bien, hay que decir que este no es un
asunto religioso, sino de dignidad humana, de respeto hacia el otro, de una visión ética y política
determinada.
La vida humana es un bien indisponible, porque es un don inmerecido de valor inestimable. Eso no
es un asunto religioso. En efecto, la vida es indisponible, porque no es un bien de consumo. Parece
absurdo que podamos disponer de ella como este proyecto lo plantea, incluso mediante un
testamento vital, como si se tratara de propiedad de cosas materiales.
Esa visión se funda en el individualismo radical, en el liberalismo extremo, que trasciende la
división de izquierda y derecha, que ve a la persona como un sujeto absolutamente autónomo,
que no le debe nada a los demás. Qué lejos está esa visión extrema y neoliberal, que
instrumentaliza la vida, de la visión que sostenemos los que creemos en el principio de
solidaridad, que es el que debe regir nuestra sociedad.
Por otro lado, queridos colegas, este proyecto va mucho más allá, incluso más allá que la ley
holandesa: permite, contra las recomendaciones del Comité de los Derechos del Niño, que en
ciertos casos los adolescentes de 14 años accedan a la eutanasia contra la voluntad expresa de
sus padres, voluntad que desde los 16 años de edad ni siquiera se toma en cuenta.
Además, no se hace cargo del correlato demostrado empíricamente entre la depresión y las
solicitudes de eutanasia, no garantiza que siempre sea un psiquiatra el que diagnostique la salud
mental del paciente e incluye como causal para acceder a la eutanasia el dolor psíquico.
¿Qué es el dolor psíquico? ¿Qué es el dolor psíquico sino un problema de salud mental que impide
a la persona actuar libremente?
Nada de esto se soluciona con el proyecto. Y sabemos que, por muchas indicaciones que
presentemos, las cosas no van a cambiar en la comisión.
Por último -no por eso es menos importante-, el proyecto no toma en serio los cuidados paliativos,
incluso contra las indicaciones de la OMS, organismo que insiste en la necesidad de tener cuidados
paliativos sólidos antes de legislar sobre eutanasia. Se requiere un rol presente del Estado, con
todos los recursos necesarios y disponibles para garantizar a los pacientes críticos, a los enfermos,
a las personas postradas todas las seguridades en materia de cuidados paliativos.
¿Por qué la gente busca la eutanasia? Porque, efectivamente, el Estado no está presente para
entregar todas las herramientas que le garanticen los cuidados necesarios.
¿Por qué la gente quiere la eutanasia? Porque no quiere ver endeudada a su familia con créditos
contratados para poder solventar los gastos en salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que esta iniciativa es tremendamente neoliberal. Además -así lo dice-, no hay proyectos
asignados para incorporar cuidados paliativos. Así, el nombre es absolutamente engañoso, porque
no se hace cargo de la verdadera dignidad del paciente, dignidad que no es un asunto religioso,
sino que se trata de que esa persona pueda dar sentido a su propio dolor y sobrellevarlo
humanamente. Nada de eso justifica el acto inhumano e injusto de matar directamente a una
persona inocente.
Por lo expuesto, votaré en contra la idea de legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, cuando son las 22:21 horas estamos en el Congreso Nacional debatiendo un
proyecto de ley muy importante. Me refiero a la iniciativa que otorga reajuste de remuneraciones
a los trabajadores del sector público, sector que tradicionalmente ha tenido gran importancia en el
modelo del Estado social y de derecho, en cuanto a cumplir con las políticas económicas
diseñadas en cada momento histórico, en beneficio de cada gobierno.
Los funcionarios públicos son fundamentales para el Estado. Son ellos los que han estado activos
en la primera línea para enfrentar la crisis que hoy vivimos: la crisis de la covid-19. Los
funcionarios de salud no han sido los únicos que han estado activos en el combate contra la
pandemia; también lo han estado los funcionarios de todos los servicios públicos, de los
municipios, de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, entre otros,
quienes han puesto en riesgo su vida y la de sus familias.
Represento a un distrito que pertenece a la Región de Aysén, donde el factor que representa el
sector público es determinante. En la región se desempeñan cerca de 5.000 funcionarios públicos,
a contrata y titulares: 20 por ciento de funcionarios públicos titulares y 80 por ciento a contrata, lo
que contraviene la norma que establece que ese porcentaje debe ser igual al 50 por ciento en
ambas categorías, a fin de garantizar la carrera funcionaria.
Es fundamental contar con el bono para los funcionarios públicos, cuyo otorgamiento espero que
no sea contemplado solo para los funcionarios de salud. A mi juicio, el bono covid-19 debe ser
extendido para todos los funcionarios públicos del país, que se han sacado la mugre para
enfrentar la crisis que hoy vivimos.
¡Si no hay bono, no hay voto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, los diputados que representamos a las zonas extremas del país vemos con
envidia cómo los recursos para el transporte público se concentran en la Región Metropolitana. De
la misma manera vemos con dolor cómo el vandalismo ataca esa gran inversión que el Estado ha
hecho durante tantos años para las personas que residen en zonas más lejanas, que tienen que
transitar una, dos o tres horas en transporte público para llegar a su trabajo en Santiago, en la
Región Metropolitana, o en cualquiera de las grandes ciudades, y que ellas vean cómo grupos
vandálicos destruyen sus medios de transporte.
Este proyecto apunta a condenar tales acciones de manera categórica. Nosotros no podemos
andar con tibiezas en el Congreso; debemos condenar de manera categórica a quienes cometen
esos delitos, y separar aquello de quienes se manifiestan en democracia, legítimamente, en paz,
cívicamente, como debe ser. Otros prefieren la destrucción y el vandalismo. En tales casos deben
operar el Estado de derecho y la ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe señalar que no todo se resuelve con una ley, ya que el problema concierne además a otras
instituciones. Lo digo, porque mañana seguramente aprobaremos este proyecto, pero en la
población existe una sensación de impunidad respecto de los delitos que se cometen.
Allí es donde el Estado y el gobierno deben invertir recursos, en mayor tecnología, por ejemplo,
para cámaras corporales que los carabineros de fuerzas especiales ocupen en los procedimientos
policiales, o para instalar cámaras en lugares públicos, de manera de identificar a las personas
que cometen esos delitos, porque siempre quedan libres por falta de pruebas. Así son declaradas
ante el Ministerio Público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Una vez terminado el Orden del Día, recabaremos la unanimidad de la Sala respecto de su
solicitud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me imagino que usted nos ayudará a redactar esa misiva para que exista acuerdo en la Cámara.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solo para precisar un punto.
Lo que pide el diputado Leiva es la posibilidad de refundir estos proyectos, uno iniciado en una
moción y otro en un mensaje, y ambos están en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Hoy nosotros estamos tramitando el proyecto de asociación ilícita en la Comisión de Seguridad
Ciudadana; por lo tanto, tiene absoluto sentido lo que plantea el Presidente de la comisión.
Quiero reiterar la petición y sumarme a lo que se ha dicho sobre la importancia y la necesidad de
abordar los temas de seguridad. En ese sentido, lo que ha señalado el diputado representante de
la Región de La Araucanía es gravísimo: una persona ha sido asesinada hace pocos momentos.
Debemos ser autocríticos respecto de nuestra labor en el Congreso Nacional. El gobierno ha
presentado cerca de quince iniciativas sobre la materia y nosotros hemos aprobado un solo
proyecto, que está ad portas de ser promulgado, que es el proyecto que tipifica como delito el uso
y manipulación no autorizada de fuegos artificiales. Pero la tramitación del resto de los proyectos
ha sido lenta, no solamente en la Cámara de Diputados, sino que la gran mayoría de los proyectos
están detenidos en el Senado.
Por lo tanto, hay burocracia y poca voluntad de abordar los temas de seguridad ciudadana.
Tenemos el deber de ponernos de acuerdo en un tema tan importante, un tema de Estado y no de
partidos políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, este es un proyecto que evidentemente no soluciona el problema que hoy
enfrentan muchos barrios y comunas, que viven atrapados y rodeados por el narcotráfico, por las
bandas organizadas y por los grupos delictuales, pero ciertamente es un alivio que permite tomar
decisiones en algunos pasajes que se han visto aproblemados, para lo cual esta es una
herramienta importante.
Durante 2020, los delitos contra la propiedad y contra las personas representaron el 54,2 por
ciento de los hechos delictuales acaecidos en el país. Por eso, debemos garantizar que los
proyectos  de  este  tipo  avancen,  para  entregarles  más  herramientas  a  las  comunidades
organizadas, para que tomen decisiones respecto del cierre y el control de acceso en calles y
pasajes.
Ciertamente, creo que debemos ir al fondo del asunto. De una vez por todas, el Congreso Nacional
debe actuar sin complejos en materia de seguridad, sin esas eternas disputas y discusiones entre
la izquierda y la derecha. Los temas de seguridad son de Estado y debemos entenderlo así, sobre
todo quienes tenemos responsabilidades políticas y formamos parte del Congreso Nacional.
Es urgente agilizar la tramitación legislativa en materia de seguridad, en cuyo contexto existen
cerca de 15 iniciativas. Una de ellas es la referida a la modernización de las policías, y otra tiene
que ver con el combate al narcotráfico. En total son 15 iniciativas, pero, lamentablemente, debido
a complejos, muchas veces no hemos tenido los pantalones para tramitarlas con la agilidad que
requieren.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espero que esta vez estemos a la altura y respondamos al país frente a los graves problemas de
seguridad ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
BENEFICIO PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS CALIFICADOS COMO
ENFERMOS TERMINALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece beneficios que indica para los afiliados y pensionados calificados como
enfermos terminales.
Para su discusión se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, valoro este proyecto, que principalmente busca establecer un beneficio para los
afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales, cual es que tengan la posibilidad de
retirar sus fondos de pensiones. Es algo que apela a la dignidad humana; incluso, más que a la
dignidad humana, a la justicia, porque son sus propios fondos. Ese ha sido el espíritu expresado en
el Congreso Nacional.
Por eso, espero que este proyecto se tramite con agilidad y que el gobierno se haga parte en su
discusión para garantizar que avance. Los enfermos terminales no pueden esperar más, necesitan
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que actuemos con agilidad y con rapidez, del mismo modo en que hoy están esperando los
pensionados en el sistema de rentas vitalicias. Tenemos que buscar una solución para los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, tal cual como lo han hecho los colegas que me antecedieron en
el uso de la palabra, quiero saludar a la familia de Antonia, algunos de cuyos integrantes están
presentes en las tribunas. Al respecto, quiero ser muy enfático en señalar que si no hubiese sido
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la familia de Antonia seguramente este proyecto todavía estaría durmiendo en el Congreso
Nacional. Quiero destacar la preocupación constante que tuvieron durante la tramitación del
proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que me correspondió presidir, para abordar una
materia tan importante y que, evidentemente, nos preocupa a todos los que formamos parte de la
comunidad nacional y nos preocupa la integridad y seguridad de nuestros hijos y de nuestros
seres queridos.
Por eso, este proyecto, que modifica diversos cuerpos legales y que busca garantizar el derecho
de las víctimas de delitos sexuales a una vida libre de violencia, evitando su revictimización y
resguardando su integridad y privacidad en las investigaciones, es tremendamente importante en
el contexto en que lo discutimos hoy.
Como consecuencia del caso Antonia se fueron delineando ciertos elementos en la discusión
parlamentaria que permitieron contar con un proyecto integral. Lo que uno lamenta, sí, es que, tal
como  se  señaló,  actuemos  por  reacción.  Permanentemente,  el  Congreso  Nacional  está
reaccionando. A veces, parece que la agenda y la rapidez con la que actuamos en las diferentes
comisiones depende de la pauta comunicacional del día.
Hace dos días se puso en evidencia un hecho gravísimo: la muerte de dos niños en la Región
Metropolitana a consecuencia de disparos ejecutados por vándalos. Tenemos que esperar
tragedias de esa magnitud para empezar a pensar en que tenemos que dar celeridad y
tramitación rápida, por ejemplo, al proyecto de ADN balístico y control de armas, que es tan
urgente en Chile y que, evidentemente, requiere de atención por parte del Congreso Nacional, no
solamente por esos hechos de violencia, sino también por otros que hemos conocido durante los
últimos años.
Antes de abordar en detalle algunos elementos del proyecto, creo necesario plantear que
debemos establecer sanciones ejemplarizadoras para esos monstruos que atacan a niños y
jóvenes y que les provocan daños irreparables. Muchos de ellos terminan asesinados a manos de
personas que no tienen escrúpulos y que, evidentemente, deben ser sancionadas fuertemente por
la justicia. Esperamos que en el caso de Tomás se logre identificar a la o las personas que
estuvieron detrás de ese hecho lamentable.
En la Región de Aysén, que represento, también ocurrió un hecho lamentable: una niña de nueve
años, Florencia Aguirre , fue asfixiada por su padrastro, quien luego le prendió fuego, mientras aún
estaba viva. ¡Ese es un animal! ¡Esa es una situación que no tiene lógica! Ningún ser humano en
su sano juicio podría hacer algo tan horrendo como lo que acabo de describir.
También está la violación y femicidio de Julia Mansilla , en la Región de Aysén, o el caso de Natalia
Arias, que fue asesinada por un hombre que conoció por internet. Al respecto existe un proyecto,
cuya tramitación aún se encuentra pendiente, que patrociné por invitación de la diputada Maite
Orsini , a propósito de las redes sociales y de los nuevos mecanismos de comunicación.
Hoy queremos justicia para Antonia, para Florencia, para Julia , para Natalia, para muchos niños,
jóvenes, mujeres y hombres que han visto vulnerados sus derechos.
El proyecto busca principalmente aumentar el plazo de prescripción de estos delitos de cinco a
diez años. Todos sabemos que aquellas personas que sufren este tipo de violencia muchas veces
se demoran años en denunciarla. Ello lo hemos constatado al revisar distintos casos de abusos
sexuales que han remecido a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, el proyecto tipifica la figura de incitación al suicidio en aquellas circunstancias en
que, conociéndose la vulnerabilidad física o psíquica de la víctima, se la indujera a cometer ese
acto.
Asimismo, la iniciativa da valor a las víctimas, a su relato. Nosotros debemos estar de parte de las
víctimas, no de aquellas personas que cometen estos delitos horrendos.
También se establece que no solamente las víctimas -por supuesto, ellas en primer lugar-, sino
también testigos y familiares podrán acudir a la División de Atención a las Víctimas y Testigos,
entidad que se encuentra bajo la tutela de la Fiscalía Nacional.
A propósito del debate de este proyecto, debo señalar que estoy informado de una situación que
ocurre en una institución de la Región de Aysén. Estamos poniendo los antecedentes en manos de
las instancias correspondientes, para hacer justicia respecto de víctimas que se han tardado
bastante tiempo en denunciar hechos horrendos cometidos contra niños y jóvenes.
Evidentemente, también se busca evitar la revictimización. El proyecto busca resguardar la
privacidad de la víctima, protegiendo su identidad en los tribunales y en los medios de
comunicación. Se busca que las víctimas realicen una única declaración, grabada, para evitar la
sobreexposición y la revictimización.
El proyecto busca garantizar derechos de las víctimas de delitos sexuales; sin embargo, nos queda
mucho por hacer. Lo que esperamos todos los chilenos es que la iniciativa, que no tengo dudas de
que será aprobada con el apoyo transversal de todas las fuerzas políticas del Congreso Nacional,
se tramite rápidamente en el Senado. Esperamos que la misma no sea solo una carta de buenas
intenciones y que el Ministerio Público y los tribunales hagan justicia en relación con aquellas
víctimas que han sido vulneradas en sus derechos.
Reitero mi admiración por la familia de Antonia, por toda la batalla que ha dado no solamente por
su hija, sino por muchas mujeres y por jóvenes y niños que han sufrido situaciones gatilladas por
acciones que no tienen ninguna justificación ni sustento en ningún ser humano.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Verdessi , y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.175,
Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y la ley
N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para autorizar a los
consejos regionales y a los concejos municipales a sesionar por medios
telemáticos, por el plazo y bajo las circunstancias que indica". Boletín N°
13544-06.
I. CONSIDERANDO
1 Durante este último tiempo, diversas instituciones han tenido que modificar las condiciones de
funcionamiento,  para  continuar  sus  respectivas  labores  con  normalidad.  Sin  embargo,  la
Administración del Estado se ha caracterizado por realizar cambios superficiales priorizando solo
algunos de sus órganos. Sin ir más lejos, el pasado 23 de marzo, se aprobó en primer tramite en la
cámara baja, un proyecto que pretende la realización de sesiones por vías telemáticas en
situaciones excepcionales, a quienes ejercen la labor parlamentaria.
2 Lo anterior sin duda es un avance, empero solo considera a parlamentarias y parlamentarios
como si fueran las únicas autoridades de nuestro país que requieren de una sesión periódica para
el debido cumplimiento de sus obligaciones, es decir, excluye a consejeros regionales y concejales
de ejercer sus labores correctamente frente a situaciones extraordinarias.
3 A su vez, la Contraloría General de la República se ha pronunciado favorablemente respecto a la
flexibilización a través de vías telemáticas, de la celebración de sesiones ordinarias en los
concejos municipales.[1]
4. El presente proyecto pretende subsanar el vicio antes mencionado, mediante la modificación de
dos cuerpos normativos, con el objeto de entregar herramientas que impidan el entorpecimiento
causados por eventuales circunstancias anómalas, que motiven cuarentenas sanitarias o incluso
Estados de excepción constitucional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese un nuevo artículo transitorio en la ley 19.175, quedando en los
siguientes términos:
“Por el plazo de dos años a contar de la publicación de esta ley, declarada una cuarentena
sanitaria o un estado excepción constitucional originado por calamidad pública que signifique
grave riesgo a la salud, integridad y vida de los habitantes de la región a la que pertenecen, que
impida sesionar, total o parcialmente, al Consejo Regional respectivo, y mientras el impedimento
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsista, se podrá funcionar por medios telemáticos, gozando del mismo valor que una sesión
ordinaria”.
Artículo Segundo: Incorpórese un nuevo artículo transitorio a la ley 18.695, resultando el siguiente
tenor:
“Por el plazo de dos años a contar de la publicación de esta ley, declarada una cuarentena
sanitaria o un estado excepción constitucional originado por calamidad pública que signifique
grave riesgo a la salud, integridad y vida de los habitantes de la comuna a la que pertenecen, que
impida sesionar, total o parcialmente, al Concejo Comunal, y mientras el impedimento subsista, se
podrá funcionar por medios telemáticos, teniendo el mismo valor que una sesión ordinaria.”
Diputados señores Calisto y Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] Con fecha 23 de marzo la CGR emanó una resolución en respuesta al secretario ejecutivo
de la asociación de municipalidades de Chile con el objeto de clarificar que a partir de la norma
18.695 se puede desprender la factibilidad de realizar sesiones del concejo municipal por vías
telemáticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Barrera,
Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón, y Pérez, doña
Joanna, que “Sanciona a quien denigre o exponga públicamente a una
persona, por el hecho de haber padecido de Covid-19”. Boletín N° 13559-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Verdessi, Barrera, Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón,
y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo;Calisto, Castro, don José Miguel; Desbordes, Galleguillos y Leiva; y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las diputa-das señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y
Vallejo, que “Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales para crear el
tipo especial de sicariato y regular a su respecto la procedencia de la
libertad condicional, y de las penas sustitutivas de las privativas o
restrictivas de libertad” Boletín N° 13577-07
Fundamentos:
- El término sicario se acuñó en la antigua Roma a propósito del “sica” o pequeña daga que los
asesinos ocultaban entre sus ropas con el objeto de apuñalar y dar muerte a sus adversarios. Este
puñal derivó en el término “sicarium” para hacer referencia a la persona encargada apuñalar y
tomar la vida de otro por orden o contrato. Con posterioridad el término fue evolucionando y hoy
se denomina sicario a quien mediante encargo y bajo promesa remuneratoria, perpetra un
homicidio.
- En la actualidad el sicariato se enmarca principalmente dentro de las estructuras del crimen
organizado, con especial arraigo en las organizaciones vinculadas al narcotráfico. Este fenómeno
ha sido palpable a nivel regional particularmente en Colombia y México, cobrando víctimas entre
bandas rivales y agentes gubernamentales particularmente. Sin embargo, el homicidio por
encargo no sólo tiene lugar en el marco de organizaciones criminales o por disputas territoriales
entre bandas rivales. En efecto, los servicios criminales de quienes matan por dinero u otros
favores, pueden tener variados móviles. Ejemplo emblemático en nuestro país es el asesinato de
Diego Schmidt-Hebbel el año 2008 a manos de José Ruz, crimen que fuere encargado por María
del Pilar Perez. Recientemente, nuestro país se estremeció con el crimen de Alejandro Correa en la
ciudad de Concón, quien perdió la vida en manos de un ciudadano colombiano que se encontraba
irregularmente en nuestro país.
- Lo anterior no es una casualidad o un hecho aislado. Nuestro país enfrenta el surgimiento de
nuevos patrones delictuales, y existen señales lamentables que permiten afirmar que el sicariato
pareciera ser uno de ellos. Efectivamente, el surgimiento de bandas delictuales de organización
compleja vinculadas al narcotráfico y la importación de patrones delictivos, particularmente desde
Colombia, han favorecido la introducción del sicariato. Y si bien Chile no estaba exento flagelo, la
frecuencia de los mismos y los niveles de violencia resultan inéditos.
- Este fenómeno, si bien se ha potenciado con la aparición de sofisticadas organizaciones
criminales, ha existido por años y el derecho penal se ha hecho cargo de sancionarlo. En la región,
Brasil es el país que concentra la mayor cantidad de homicidios en relación a su población, y para
este caso en particular contempla figuras agravadas del delito de homicidio con penas que
alcanzan los 30 años de cárcel. Colombia por su parte también califica el sicariato como homicidio
por recompensa, como una forma agravada con penas que alcanzan los 40 años. En Argentina, el
homicidio por promesa también es una figura calificada que es sancionada con presidio o reclusión
perpetua, con posibilidad de libertad condicional recién luego de 35 años. En México, se considera
también una figura de homicidio calificado, con penas que fluctúan entre los 30 a los 60 años de
prisión. A nivel europeo, España sanciona esta conducta como un homicidio calificado, con penas
de prisión de 15 a 25 años. En Italia en cambio, la sanción es la cadena perpetua.
- El caso peruano por otra parte, presenta particularidades. Dicha nación, mediante Decreto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativo Nº 1181 de 27 de julio de 2015, introdujo una enmienda a su Código Penal, por la cual
se tipificaba de manera autónoma el delito de sicariato. Concretamente, la modificación consistió,
principalmente, en incorporar un artículo 108-C del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 108-C.-SICARIATO. El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito
de obtener para sí o para otro un beneficio económico o de cualquier otra índole, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, sicariato o actúa como intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el
primer párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta
2. Para dar cumplimiento a la orden de una organización criminal
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas
5. Cuando las víctimas estén comprendidas en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.”
- El sicariato es un homicidio con particularidades propias, tanto por el nivel de violencia y
profesionalismo con que se ejecuta, como por su relación estrecha con el funcionamiento de
organizaciones criminales complejas. Sin duda, estas particularidades y la expresión de la
violencia más cruda que en muchos casos adquiere la forma de verdaderos grupos armados
destinados a dar muerte por dinero, amerita un tratamiento especial que persiga materializar el
creciente reproche social para quienes perpetran estas conductas. La señal de ausencia estatal y
el temor creciente frente a manifestaciones de violencia y conductas delictivas ajenas a los
patrones delictuales locales, merecen evaluar la magnitud del reproche penal.
- La profesionalización del asesinato es algo que ha destruido el tejido social de los países en los
que se ha instalado, y es por ello que Chile debe dar una señal clara de reproche sobre el
particular. De igual forma, aumentar la respuesta penal para esta clase de conductas es una señal
positiva, que colisiona de frente con los intereses de las organizaciones criminales que, en muchos
casos, ven en el reclutamiento de jóvenes o adolescentes una herramienta para alcanzar sus fines
delictivos.
- La presente propuesta busca fortalecer la respuesta penal de nuestro ordenamiento jurídico
frente al homicidio por premio o promesa remuneratoria, aumentando la penalidad en su tramo
superior hasta el presidio perpetuo calificado. Para ello se crea una figura que, manteniendo
idéntico núcleo típico de la norma actual, dota de autonomía a la conducta y permite asignarle un
régimen punitivo diferenciado. Igualmente, se establecen reglas especiales de determinación de la
pena en el caso de concurrir las circunstancias agravantes señaladas en los numerales 15 y 16 del
artículo 12 del Código Penal. Asimismo, se realizan las adecuaciones pertinentes para que esta
figura siga excluida del régimen de penas sustitutivas y se mantenga la regla de exigencia de 2/3
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la condena cumplida –para efectos de la libertad condicional-, siempre que no mediare condena
de presidio perpetuo o perpetuo calificado por cierto. Finalmente, se establece un artículo
transitorio que busca excluir cualquier interpretación errónea que aliente a solicitar modificaciones
en las condenas vigentes por homicidios o lesiones calificadas ejecutadas por premio o promesa
remuneratoria.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.-Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Deróguese la circunstancia segunda del artículo 391.
2) Incorpórase un artículo 391 bis del siguiente tenor:
“391 bis.-El que sin estar comprendido en los artículos 390 y 390 bis, matare a otro por premio o
promesa remuneratoria, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado. En este caso, el delito se denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo calificado.”.
3) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
a) Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,“.
b) Intercálase en el inciso final, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
ARTÍCULO SEGUNDO.-Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3 del Decreto Ley N°321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, la expresión “quinquies, 367, 411
quáter” por “quinquies, 367, 391 bis, 411 quáter”.
ARTÍCULO TERCERO.-Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 18.216,
Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la
expresión “390 ter y 391 del Código Penal” por “390 ter, 391 y 391 bis del Código Penal”.
ARTÍCULO TRANSITORIO.-Las modificaciones introducidas por el artículo primero de la presente ley
solo se aplicarán a los hechos delictivos cometidos con posterioridad a la entrada en vigencia del
mismo. En consecuencia, el homicidio calificado o las lesiones del artículo 400 del Código Penal
cometidas por premio o promesa remuneratoria de conformidad al numeral 1° circunstancia
segunda, del artículo 391 del mismo Código, continuarán vigentes para todos los efectos relativos
a la persecución de dichos delitos, cuando fueren perpetrados con anterioridad a la entrada en
vigencia de la presente ley.”.”.
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;Calisto ,  Castro,  don  José  Miguel ;  Desbordes ,
Galleguillos y Leiva; y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y Vallejo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Calisto ,
Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea , que "Regula el
uso de la leña como combustible de uso domiciliario y las condiciones para
su comercialización". Boletín N° 13664-08
I. FUNDAMENTOS
En el último tiempo han surgido voces que indican que es necesario prohibir el uso de la leña en
calderas de calefacción de uso domiciliario y calefactores domiciliarios.
Sin embargo, quienes promueven este tipo de iniciativas parecen ignorar que la leña es el
segundo combustible usado en Chile, después del petróleo, especialmente en la zona sur del país.
Pero este no es el único argumento para establecer que la prohibición de la leña no es el camino
correcto. La leña es un combustible renovable natural carbono neutral que tiene beneficios tanto
sociales como medioambientales. Entre los beneficios sociales se debe mencionar que es una gran
fuente de empleo en las zonas donde se produce este combustible, incluso entregando recursos a
quienes se encuentras desempleados y encuentran en este negocio una forma de generar
ingresos, algo muy importante y más aún en tiempos como los que vivimos. Otro beneficio social
de la leña consiste en que por regla general el dinero generado en este negocio va quedando en la
misma región, dado que los productores y compradores viven en una misma zona, lo que provoca
que los recursos no vayan a Santiago como sucede la mayoría de las veces. Por otro lado, a
diferencia de otros combustibles la producción y comercialización de la leña no se encuentra en
manos de unas pocas grandes empresas, sino que en manos de infinitos pequeños productores.
Adicionalmente a lo anterior, el costo de la energía producida por la leña es muy bajo, es un
combustible  de  bajo  costo  y  alto  poder  de  generar  calor.  Respecto  de  los  beneficios
medioambientales es clave señalar que la leña combustible es considerada cero emisor, es decir,
carbono neutral, lo que no sucede en los combustibles fósiles. La leña y su producción es
adicionalmente un subproducto del bosque que debe ser utilizado, un buen manejo de bosques
requiere distintos procesos, entre ellos la producción de subproductos de los árboles y arbustos,
ya que eso permite que aumente la fuente de captura de carbono, que absorbe el 20% de las
emisiones del país. En la misma línea para hacer realidad el Compromiso de París en Chile se
realizaron compromisos ambientales, entre ellos mantener y manejar 200.000 hectáreas de
bosque nativo, eso es impracticable si no se permite por ejemplo obtener leña de ahí. Por otro
lado, existe una falsa idea de que el uso de leña es siempre contaminante, cuando el problema es
que parte de la leña que se comercializa es leña con sobre un 25% de humedad, lo que genera
que la combustión producida no sea eficiente y efectivamente genere contaminación, pero si Chile
tuviera una verdadera regulación y fiscalización sobre esta materia, exigiendo que la leña
comercializada y utilizada en el país cumpla con los estándares de humedad y densidad podríamos
evitar los daños que genera el uso de leña no adecuada para generar combustión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese contexto, es necesario además indicar que existe un compromiso del Estado de hace ya
varios años, tanto del Gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet como el actual gobierno del
Presidente  Sebastián  Piñera,  para  establecer  una  regulación  de  la  leña  y  sus  derivados
considerándolos un combustible sólido, con todas las implicancias que aquello tiene.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene como objeto declarar la leña y sus derivados como combustible sólido
y establecer su regulación
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Leña es una porción de madera en bruto, de troncos, ramas y otras partes de árboles y
arbustos, utilizados como combustible sólido. Es una materia orgánica y renovable de origen
vegetal. De la leña podrán derivar otros combustibles sólidos. Artículo 2º. La leña y sus derivados
serán considerados combustibles sólidos.
Artículo 3º. Los bosques nativos que den origen a la leña cuyo destino sea ser comercializada
deberán contar con un plan de manejo conforme a la ley Nº20.283 sobre Recuperación del Bosque
Nativo y Fomento Forestal. Artículo 4º. La leña será considerada seca y por tanto apta para su uso
como combustible cuando su contenido de humedad sea inferior al 25 porciento.
Para cumplir con el porcentaje máximo de humedad, la leña podrá pasar por un proceso de
secado, ya sea de manera natural al aire libre o bajo cubierta o podrá realizarse de manera
artificial. Artículo 5º. La comercialización de la leña sólo podrán realizarla quienes cumplan con
todas las normas legales que rigen las actividades económicas, en especial deberá cumplir la
normativa laboral, tributaria, sanitaria, medioambiental, forestal y municipal. Artículo 6º. La unidad
de comercialización de la leña será de metro cúbico estéreo, que consiste en el volumen de leña
apilada en rumas de un metro de alto por un metro de ancho y un metro de largo incluyendo el
espacio de aire en el interior. Artículo 7º. Al momento de la venta de la leña se deberá contar con
un kilo higrómetro para realizar la medición correspondiente o documento que certifique que la
leña comercializada está seca.
Artículo 8º. La leña no debe estar contaminada o impregnada con barnices, pinturas, preservantes
u otras sustancias químicas correspondientes a tratamientos de la madera, particularmente si
estos son tóxicos y/o cuya combustión pueda dar origen a compuestos orgánicos persistentes.
Artículo 9º. La leña deberá tener la etiqueta de la especie a la que pertenece la madera que le dio
origen, para usar una denominación el lote deberá contener al menos el 70% de astillas o trozos
de dicha especie, en caso contrario se deberá indicar las dos o tres especies dominantes que
estén en más del 30% cada una.
Acompañado al nombre deberá indicarse la categoría de densidad correspondiente a la especie
del árbol o arbusto que dio origen a la leña. Las especies protegidas sólo podrán ser
comercializadas con la autorización de la autoridad competente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 10º. Queda prohibida la comercialización de leña con humedad superior al 25 porciento en
las zonas declaradas saturadas por la autoridad competente. En las demás zonas se podrá realizar
la venta sin perjuicio de que ésta leña deberá ser secada antes de ser utilizada como combustible.
Artículo 11º. Los productores y/o comercializadores de leña podrán certificarse ante instituciones
públicas y/o privadas para acreditar ante la autoridad y los consumidores que se cumple con todos
los requisitos legales para la distribución y venta de este producto.
Diputados señores Jürgensen , Calisto , Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Matta ; Pérez, don José ; Saavedra y Verdessi ; y de las diputadas señoras
Del Real, Ossandón , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°19.628,
sobre protección de la vida privada, para prohibir, por el periodo y en las
condiciones que indica, comunicar, publicar o utilizar datos relativos a
obligaciones impagas de carácter económico, financiero, bancario o
comercial". Boletín N° 13695-03
En la actualidad y con ocasión de la crisis sanitaria que enfrenta el país por la enfermedad
calificada como pandemia originada por el virus COVID-19, hemos observado con preocupación su
impacto y grave consecuencia social y económica que está generando en múltiples hogares de
nuestro país. Son sus integrantes, quienes, con angustia, deben enfrentar un sin número de
obligaciones que han contraído y, que, en muchísimas ocasiones, no logran cumplir o cubrir como
consecuencia de la pérdida, disminución o suspensión de su fuente laboral y, en muchos casos,
única fuente de ingresos.
Las medidas que se han entregado por parte del Ejecutivo, entre ellos, el bono COVID-19; Ley de
Protección al Empleo; el Ingreso Familiar de Emergencia 1.0, 2.0, y el recientemente aprobado
proyecto  que  elimina  la  creación  de  un  Indicador  Socioeconómico  de  Emergencia  que
obstaculizaba el ingresos a quienes la ley concedía el beneficio; el crédito FOGAPE, pensado para
micro y pequeñas empresas principalmente; junto con el reciente mecanismo de financiamiento
para clase media, han sido insuficientes o demasiado tardías, profundizando los problemas que
cada hogar debe enfrentar.
A ello, se agrega, el problema de miles de micro, pequeñas y medianas empresas, que no han
podido acceder a créditos especialmente destinados a ellas, como FOGAPE, toda vez que
mantienen información comercial que les limita el acceso a estos, al encontrarse registrados en el
conocido “DICOM”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es decir, las personas naturales que han sido más vulnerables ante esta crisis, junto a quienes son
el motor de la economía, esto es, micro, pequeñas y medianas empresas más afectadas, donde
detrás de ellos tenemos personas intentando mantenerlas, se enfrentan a un sistema que termina
segregándolos y aislándolos del propio ordenamiento jurídico, toda vez que la necesidad de apoyo
real excede con creces el detalle de cada proyecto y la regulación de cada normativa.
Así, un importante número de personas requiere de una solución armónica e integral para salir de
su crisis económica personal, familiar y/o laboral societaria.
Es así, que se torna urgente propender a generar proyectos de ley que contribuyan a dar
tranquilidad a los hogares que hoy están demandando y esperando ayudas concretas ante la
adversidad que se ha presentado. A julio del presente año, estamos siendo testigos presenciales
de los graves efectos de la crisis país, ante una alarmante cifra de desempleo: 1,8 millones de
empleos menos en los últimos 12 meses. Esto, no sólo por la pandemia, sino por la más fuerte
crisis social que ha atravesado el país desde el regreso a la democracia.
En la actualidad, la ley Num. 19.628, sobre Protección de datos a la Vida Privada, autoriza a
registros o bancos de datos pueden comunicar aquella información referida a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas cumplen los siguientes
requisitos: a) Consten en letras de cambio y pagarés protestados; b) Consten en cheques
protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta corriente cerrada o por otra
causa; c) Sean obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de
bancos, sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros;
d) créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales; y e)
cuando se trate de otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República
mediante decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o de
crédito válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u
obligado al pago y su fecha de vencimiento.1 Dichas disposiciones, cuentan con limitación en
cuanto a su tratamiento, en cuanto a que, de tratarse de datos a los que pudieren acceder bancos
e instituciones financieras, sólo dice relación acerca de una evaluación de riesgo comercial y para
el proceso de crédito y dispone que su comunicación puede efectuarse, exclusivamente, al
comercio establecido y a las empresas que se dedican a la evaluación de riesgo. [2]
Conscientes de esta realidad, es menester que exista un sistema que contribuya, de forma
efectiva,  a  las  familias  y  personas  naturales  o  jurídicas  que  actualmente  atraviesan
preocupaciones ante deudas y obligaciones contraídas. En este sentido, debemos armonizar la
legislación vigente a fin de dar soluciones concretas a quienes hoy requieren.
Idea Matriz.
En virtud de lo anterior y recogiendo una iniciativa que surge el año 2012, con ocasión de la Ley
Num. 20.575, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, se
propone esta moción a favor de quienes actualmente han ingresado a DICOM como consecuencia
de las deudas contraídas en el último año y, de esta manera, generar un período transitorio que
impedirá hacer uso, comunicación y publicación de información de carácter económico, financiero,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bancario o comercial, durante el período que medie entre la publicación de esta ley y hasta un año
de entrada en vigencia de la misma, comprendiendo dicha prohibición, inclusive, información
anterior a un año de su entrada en vigencia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Modifíquese la Ley Nº 19.628, sobre Protección de la vida Privada, intercalando un
nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Desde la entrada en vigencia de esta ley y hasta 365 días de publicada ésta, las entidades
responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de
esta ley, no podrán comunicar, publicar ni utilizar los datos relativos a dichas obligaciones. Lo
anterior, rige inclusive respecto de quienes consignen anotaciones en el sistema de información
comercial durante el año anterior a la fecha de la publicación de esta ley, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$3.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Lo dispuesto en el inciso anterior será también aplicable respecto de micro, pequeñas y medianas
empresas de acuerdo a la calificación establecida en la Ley Num. 20.416, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$10.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Las entidades responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales
deberán proceder al bloqueo de forma automática de los datos señalados en el incisos anteriores.
En el evento de incumplirse la obligación contenida en este artículo o si los bancos e instituciones
financieras hicieren uso de la información allí señalada, se estará a las responsabilidades
establecidos en el artículo 23”.
Diputados señores Sabag  , Calisto  , Matta  ; Pérez, don José  ; Saavedra  y Verdessi  ; y de las
diputadas señoras Del Real, Ossandón , y Pérez, doña Joanna
[1] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
[2] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto , Ascencio ;
Flores, don Iván ; Matta , Meza , Sabag y Verdessi ; y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que “Modifica el decreto ley N°321, de 1925,
en materia de requisitos para postular y conceder la libertad condicional a
personas condenadas”. Boletín N° 13721-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto , Ascencio ; Flores, don Iván  ; Matta , Meza , Sabag y Verdessi ; y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast , Calisto ,
Kuschel y Rocafull ; y de la diputada señora Amar , que “Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir la
participación telemática de los parlamentarios, representantes de zonas
extremas, en las sesiones de sala y de comisiones a que pertenezcan”.
Boletín N° 13767-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kast , Calisto , Kuschel y Rocafull ; y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro,
don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Sabag , que "Exige a empresas bancarias poner a disposición del público
un porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en la forma que
indica". Boletín N°13810-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro, don José Miguel , Celis,
don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag , que "Exige a empresas
bancarias poner a disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja
denominación, en la forma que indica". Boletín N°13810-03
I. Antecedentes
A pesar de los esfuerzos del Banco Central, es una realidad que los cajeros automáticos carecen
de disponibilidad importante de billetes de baja denominación. El mismo Banco Central lo ha
atestiguado, declarando que el último tiempo se ha observado una permanente y considerable
disminución de billetes de baja denominación disponibles para los ciudadanos [1].
El problema radica en que la disponibilidad de billetes de baja denominación es algo muy
beneficioso. El “sencillo” es, en efecto, un bien, porque posibilita el intercambio fácil en comercios
como almacenes o taxis. La falta de “sencillo” perjudica enormemente a estos comercios y
también a los clientes que acceden a ellos. Dado que la economía constituye intercambio, es un
deber  político  facilitar  este  intercambio,  por  ejemplo,  con  el  acceso  a  billetes  de  baja
denominación.
Por otro lado, la falta de disposición de billetes de baja denominación obliga a mantener billetes de
alta denominación, lo cual puede ser tanto innecesario como riesgoso, por eventuales robos que
se puedan sufrir. Es injusto que si uno quiere disponer de sencillo, los bancos obliguen a acceder a
solo a billetes de alta denominación. Las instituciones bancarias juegan un rol social importante, y
deben adecuar sus conductas de conformidad con ese rol social.
En este sentido, no resulta correcto, por otro lado, que el modo en que se insta a las instituciones
bancarias a que dispongan de billetes de baja denominación, sea solamente a través de
“solicitudes”. Hace unos meses, en efecto, el Banco Central, mediante una Carta Circular,
comunicó a los bancos que “viene en reiterar la necesidad de que la empresa bancaria que usted
representa continúe trabajando en la forma de incrementar la disponibilidad de billetes de bajas
denominaciones” [2] Esto es totalmente insuficiente. El Estado tiene la obligación de promover y
asegurar el bien común, y para esto tiene la responsabilidad de someter los actos de los
particulares, sobre todo de aquellas instituciones que tiene un impacto social importante, a este
bien de todos. Esto es lo que nos impulsa a regular este tema por ley, y no únicamente a
“solicitarle” a los bancos.
II. Objeto del proyecto
Obligar a los bancos a disponer en sus cajeros automáticos billetes de baja denominación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Las instituciones bancarías serán responsables de mantener en sus cajeros
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
automáticos a lo menos un 30% de billetes de $1.000 y $2.000 del total disponible.
En caso de infracción a la obligación del inciso anterior, las instituciones bancarías serán
responsables conforme a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley Nº 21.000.
Diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Calisto , Castro, don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag .
[1] “Banco Central advierte falta de billetes de baja denominación en cajeros automático”:
https://www.futuro.cl/2020/01/banco-central-advierte-falta-de-billetes-de-baja-deno-
inacion-encajeros-automaticos/ .[2] Banco Central de Chile
Carta Circular Nº 632 sobre Acceso del público a billetes de baja denominación 6 de enero de
2020. Disponible para su descarga en: https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/acceso-d-
l-publico-a-billetes-de-baja-denominacion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Calisto ; Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Trisotti y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Muñoz y Santibáñez , que "Declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Oración". Boletín
N°13830-24.
Moción parlamentaria
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Calisto ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Ivá n ; Trisotti y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Muñoz y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Fernández ,
Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Alessandri , Calisto ,
Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo , que "Proscribe, tipifica y sanciona la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma". Boletín N° 13928-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Fernández  , Santibáñez  y Yeomans  ; y de los diputados señores
Alessandri , Calisto , Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Parra ; Pérez
, doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores Brito , Calisto ,
Crispi , Díaz , Jackson y Leiva , que "Modifica la ley N°20.000, sobre Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para ampliar el comiso
de bienes en los casos y formas que indica". Boletín N°14016-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini, Parra ; Pérez , doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito , Calisto , Crispi , Díaz , Jackson y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Nuyado ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto ,
Espinoza ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Winter , que "Modifica la ley N°20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incorporar
criterios de prevención de incendios forestales, prohibir temporalmente
los cambios de uso de suelo en los terrenos afectados y disponer su
reforestación con especies nativas". Boletín N° 14058-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Nuyado , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores
Calisto , Espinoza ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull , y Santana,
don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck , que "Modifica el
Código Sanitario, para sancionar a las autoridades, funcionarios públicos,
administrativos y judiciales que indica, por las infracciones relativas al
orden de prelación de los programas de vacunación establecidos por la
autoridad sanitaria". Boletín N° 14051-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Leiva , Alessandri , Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull ,
y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín , Calisto ;
Durán, don Eduardo ; Flores, don Iván ; Romero , Sabag , y Verdessi ; y de
la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos legales para
prohibir y sancionar, administrativa y penalmente, el cobro de intereses
sobre intereses, o anatocismo, en las operaciones de crédito de dinero".
Boletín N° 14059-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Garín, Calisto  ; Durán, don Eduardo  ; Flores, don Iván  ; Romero , Sabag , y
Verdessi ; y de la diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Calisto ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que
"Modifica el Código Penal para ampliar la legítima defensa privilegiada a
los casos en que la víctima rechace, impida o trate de impedir la
consumación de ciertos delitos en su contra o de quienes la acompañan,
mientras conduce o viaja a bordo de un vehículo motorizado". Boletín N°
14060-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber, Calisto ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Calisto; Pérez, don José; Silber y Walker, que "Modifica la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en
materia de esterilización y adiestramiento, en el sentido que indica".
Boletín N° 14070-11.
Ver texto moción
Diputados señores Flores, don Iván; Calisto; Pérez, don José; Silber y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ;
Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica
la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados
del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 14073-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Calisto ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don
Rodrigo ; Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CREACIÓN DE FICHA INDIVIDUAL DE REGISTRO DE TRABAJADORES DEL
ARTE, LA CULTURA Y EL PATRIMONIO, CON INCLUSIÓN DE LOS
DENOMINADOS “ARTISTAS CALLEJEROS” (N° 1.015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1015, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Calisto , Cristóbal Urruticoechea , Luis Rocafull , Andrés Celis , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de las Culturas,
Artes y el Patrimonio, crear una ficha individual de registro de trabajadores del arte, la cultura y el
patrimonio,  en  el  que  se  incluya  también  a  aquellos  trabajadores  denominados  “artistas
callejeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE ASIGNACIÓN DE APORTE SOLIDARIO PARA
PESCADORES (N° 1.012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Matías Walker , Iván Flores  , Víctor Torres  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , de la diputada Joanna Pérez  y del diputado Gabriel Silber  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por la crisis económica que se vive en nuestro
país y en particular por los pescadores y pescadoras artesanales, para quienes requiere la entrega
del aporte solidario de la forma más transversal, directa y expedita posible, y solicita a su
excelencia, el Presidente de la República, que adopte las medidas a fin de modificar los requisitos
de asignación del aporte solidario. De modo tal, que baste con la cantidad de operaciones vigentes
y el registro pesquero artesanal de pescadores y pescadoras que se encuentre vigente y considere
también a aquellas mujeres jefas de hogar que realizan actividades conexas en la cadena
pesquera artesanal, pero que no poseen el registro pesquero artesanal respectivo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO EN TODOS LOS FOROS E INSTANCIAS INTERNACIONALES DE LAS
SISTEMÁTICAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS COMETIDAS EN
CONTRA DE GRUPOS OPOSITORES A LA DICTADURA CUBANA (N° 724)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 724.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 724, de los diputados y de las diputadas Jaime Bellolio  , Sebastián
Álvarez , Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real, Renzo Trisotti y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Presidente de la República que exprese su rechazo
de  nuestro  país,  en  todos  los  foros  e  instancias  internacionales  correspondientes,  a  las
sistemáticas violaciones a los derechos humanos sufridos por grupos opositores a la dictadura
cubana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INSTRUCCIÓN A MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES PARA SOLICITAR
AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA LA
LIBERACIÓN DEL CIUDADANO CHILENO BRAULIO JATAR . (N° 722)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 722.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 722, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Jaime Bellolio  , Gabriel
Silber , Mario Desbordes  , Matías Walker , Iván Flores  , Issa Kort , Cosme Mellado  y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el Ministerio de Relaciones
Exteriores para que solicite al gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar ,
quien cumple tres años de encarcelamiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE IMPUESTOS A ARTESANOS DEL MIMBRE DE COMUNA DE
CHIMBARONGO (N° 749)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 749, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cosme Mellado  , Pepe Auth,  Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Renato Garín  , Karim Bianchi  ,
Diego Ibáñez , Carlos Abel Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eximir de impuestos a las artesanas del mimbre de la comuna de
Chimbarongo y la materia prima para su labor, como también fomentar la preservación del oficio
del mimbre dado su importancia cultural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
MEDIDAS PARA EVITAR AUMENTO EN CUENTAS DE CONSUMO ELECTRICO
(Nº 1.132)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº 1.132, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Gabriel
Ascencio  , Pepe Auth  , Miguel Ángel Calisto , Iván Flores  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  , Gabriel
Silber , Daniel Verdessi y Matías Walker , señala lo siguiente en su parte dispositiva:
“La Cámara de Diputados le solicita a S.E. el Presidente de la República, que a través del
Ministerio de Energía, elimine durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre de 2020 el
cobro del `límite de invierno´, a fin de evitar que los montos a pagar por los usuarios finales
sujetos a las tarifas BT1-a, BT1-b y TRAT1, aumente durante este año. En el mismo sentido, solicita
evalúe los tramos tarifarios a que están sujetas las micro, pequeñas y medianas empresas
(MIPYMES) a fin de adoptar medidas relacionadas con el `control de punta´ y específicamente las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“horas de punta”, para evitar que los montos que deben pagar por el servicio de energía eléctrica,
aumenten en razón de dichos conceptos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO DE UN MILLÓN DE PESOS A QUIENES TENGAN
RECURSOS CAPITALIZADOS EN SUS CUENTAS DE AHORRO PREVISIONAL,
COMPROMETIENDO LA EMISIÓN DE UN BONO DE RECONOCIMIENTO
ESTATAL QUE PERMITA SU COMPENSACIÓN EN EL FUTURO (N° 1.133)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1133.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1133, de los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto , Iván Flores ,
Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que remita a la consideración del Congreso
Nacional un proyecto de ley que permita el retiro de un millón de pesos a quienes tengan recursos
capitalizados en sus cuentas de ahorro previsional, estableciendo como condición que tengan esos
dineros y que no hayan recibido hasta la fecha otras ayudas del Estado, comprometiendo al mismo
tiempo la emisión de un bono de reconocimiento estatal que permita compensar en el futuro ese
retiro excepcional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.289, suscrito por la diputada Joanna Pérez  y los diputados Gabriel
Ascencio , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores , Fernando Meza , Gabriel Silber , Víctor Torres , Mario
Venegas , Daniel Verdessi , Matías Walker y Manuel Matta , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que, a
través de los ministros de Hacienda, de Salud, de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo
Social y Familia, establezca las medidas de apoyo al rubro de turismo y gastronomía que a
continuación se detallan:
1.Establecer protocolos de reapertura de restaurantes, bares y otros afines con la finalidad de
promover la actividad económica bajo estrictas medidas sanitarias y de cuidado dentro de dichos
recintos comerciales.
2.Establecer un subsidio para reemprendimientos en el ámbito turístico nacional, con énfasis en la
reactivación de las actividades propias del rubro, con miras a potenciar la actividad y el desarrollo
de nuevas iniciativas en materia turística.
3.Establecer un subsidio para los establecimientos del rubro gastronómico, con la finalidad de
permitir adaptar las condiciones físicas de los establecimientos gastronómicos, bares y otros a los
protocolos sanitarios correspondientes, con miras a la atención segura de personas.
4.Implementar un aporte económico para los trabajadores y las trabajadoras del rubro turístico,
gastronómico y otros afines, con el objetivo de paliar las diferentes mermas y afectaciones
económicas provocadas por los diferentes episodios que han afectado al sector, permitiendo
solventar los gastos básicos necesarios para su subsistencia hasta la apertura completa de los
establecimientos donde prestan servicio.
5.Establecer transitoriamente la suspensión del pago de patentes, derechos y otros costos
asociados a permisos de trabajo, desarrollo de actividad comercial u otros afines, con la finalidad
de proteger los comercios que no han realizado actividades económicas desde el 18 de marzo a la
fecha.
6.Establecer una mesa de trabajo conjunta entre el Ministerio de Hacienda, los gremios de turismo
y gastronomía, y el presidente del consejo directivo y gerente general del Banco Estado, con el
objeto de abrir una línea de trabajo vía fondos disponibles del Fogape con garantías abiertas a
estos sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.302, suscrito por los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto ,
Iván Flores  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Daniel Verdessi  y Manuel Matta  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que le confiere
la ley, para asegurar una legislación que proteja integralmente a las mujeres, haga presente, sin
más demora, la calificación de urgencia de “Discusión inmediata” del boletín N° 9715-07, que
modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, para incorporar una medida cautelar especial en favor de
las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático; del boletín N° 12.392-25, sobre extravío de
personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda, y del boletín N°
11.077-07, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
RESGUARDO DE DERECHOS HUMANOS DE ADULTOS MAYORES DE
ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA E INFORMACIÓN SOBRE SUS
CONDICIONES SANITARIAS CON MOTIVO DE PANDEMIA (N° 1.241)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.241, de los diputados Daniel Verdessi  , Miguel Ángel Calisto  , Carlos
Abel Jarpa , Fernando Meza , Joanna Pérez , René Saffirio , Víctor Torres y Pablo Vidal , que en su
parte dispositiva señala:
1. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades y servicios
públicos que corresponda el resguardo de los derechos humanos de los adultos mayores que se
encuentran en centros ELEAM del país.
2. Requerir a su excelencia el Presidente de la República, mediante el señor Ministro de Salud,
Enrique Paris , que informe acerca de la tasa de letalidad y contagio de covid-19 que han
presentado los ELEAM del país e informe acerca de las acciones concretas que se encuentran
realizando en estos centros respecto de la fiscalización, monitoreo epidemiológico de los
establecimientos de larga estadía, la oportuna identificación de riesgo, trazabilidad, identificación
de casos positivos y aislamiento en el evento que corresponda, desagregando la información de
acuerdo a regiones y la periodicidad de los mismos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ÉNFASIS DE GOBIERNO ANTE NIVELES DE CONTAMINACIÓN EN AYSÉN Y
MEJORAMIENTO TÉRMICO Y RECAMBIO DE CALEFACTORES EN VIVIENDAS
DE LA REGIÓN (Oficios)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente y a la subsecretaría del ramo
para que pongan especial énfasis en los niveles de contaminación que estamos teniendo en
Aysén, porque no solamente nos está afectando el coronavirus, sino que nos siguen perjudicando
los altos índices de contaminación en Coyhaique, así como en muchas otras ciudades de nuestra
región.
Coyhaique ha sido la ciudad más contaminada del mundo en algún momento, de acuerdo a
indicadores. Por eso se requieren mejoramientos térmicos sin burocracia, sin pedirle a la gente
que tenga regularizada su vivienda, y necesitamos que los recambios de calefactores se hagan
ahora, ya, y no tengamos que esperar hasta el verano para los recambios de calefactores.
Por supuesto que este programa de recambios debe considerar a la comuna de Puerto Aysén,
debido a los altos índices de contaminación.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
REALIZACIÓN DE TEST MASIVOS PARA DETECCIÓN DE CORONAVIRUS EN LA
REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (oficio)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Miguel Angel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear la situación que afecta a la Región de Aysén, a
propósito de la serie de alocuciones al respecto que han hecho los ministros de Estado respecto de
la situación de tranquilidad en que estaría la Región de Aysén, sin casos de covid-19. Gracias a
Dios que actualmente no tenemos casos de covid-19, de acuerdo a los reportes de la autoridad
sanitaria.
Sin embargo, quiero alertar que estamos frente a una falsa calma. A la fecha, en Aysén se han
realizado 347 exámenes de coronavirus, lo que representa aproximadamente el 0,06 por ciento de
la población regional, y eso no puede darnos tranquilidad.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich , para que instruya a
las autoridades regionales de salud en Aysén para que se realicen test masivos, de manera que
tengamos certeza sobre los datos que nos está entregando la autoridad sanitaria a nivel regional.
Lo mismo se ocupa hoy como argumento por parte de las autoridades nacionales para decir que
ahora podemos mandar a nuestros niños a la escuela. En Aysén, ningún niño va a ir a un
establecimiento educacional mientras no tengamos certeza de lo que hoy estamos viviendo, y
frente a eso, con este 0,3 o 0,4 por ciento del total de exámenes que se han realizado en la Región
de Aysén, evidentemente que no podemos tener certeza frente al hecho que estamos pasando a
nivel nacional, y por supuesto en cada una de nuestras regiones del país.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
REVISIÓN A REGISTRO SOCIAL DE HOGARES PARA AMPLIACIÓN DE
COBERTURA DE BENEFICIOS DEL ESTADO (Oficio)
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solicito instruir a las autoridades del Ministerio de Desarrollo Social para revisar
el Registro Social de Hogares.
Lamentablemente,  en  nuestros  recorridos  por  diversos  barrios,  y  en  conversaciones  con
presidentas y presidentes de juntas de vecinos, tanto en Coyhaique como en Puerto Aysén y en
otras comunas, hemos visto que la gente más pobre, la más vulnerable, no está recibiendo los
beneficios del Estado ni el bono covid. Nos hemos encontrado con que adultos mayores, adultos
mayores enfermos de cáncer, personas postradas, no reciben el bono covid.
Por eso es tan importante que en esta nueva propuesta que estamos discutiendo en el Congreso
Nacional, esos beneficios lleguen a todos los sectores de nuestra población, sobre todo a las
personas más vulnerables.
Por eso es importante que ampliemos esa cobertura a la mayor cantidad posible de habitantes.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
CIERRE DE ACCESOS A REGIÓN DE AYSÉN DURANTE CRISIS POR PANDEMIA
DE COVID-19 (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, nuevamente vemos cómo el centralismo afecta nuestra país, hoy frente a la
pandemia.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Salud, señor
Enrique Paris , para que se aborde la situación de la pandemia con tiempos y determinaciones
acordes con las realidades distintas de nuestro país.
Hoy día hemos visto y conocido que Santiago tiene más de 34.000 casos activos de personas con
coronavirus y otros tantos quienes no saben si están contagiados, pero se siguen desplazando
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
libremente por todo el país.
Por eso, solicito que el gobierno tome una medida excepcional para la región de Aysén, ya que no
es igual a la Región Metropolitana ni al resto de las regiones de Chile.
Actualmente, en la Región de Aysén tenemos 29 casos de contagios, 5 son activos, pero debemos
vivir con la misma incertidumbre y los mismos miedos que la gente de Santiago.
¿Por qué no nos permiten que tomemos nuestras decisiones desde Aysén? ¿Por qué el Presidente
no atiende nuestro planteamiento, por ejemplo –y lo hemos dicho en todos los tonos-, de cerrar el
acceso a nuestra región de personas que viene por vía terrestre, marítima y, principalmente,
aérea desde Santiago ? Si cerramos el acceso a la región de Aysén es perfectamente posible que
de aquí a un mes tengamos cero casos activos, algo muy similar a lo que pasó en Nueva Zelanda,
país donde se tomó una decisión clara de cerrar sus fronteras cuando había pocos casos y hoy
puede funcionar sin ningún problema, pueden abrir los cafés, restaurantes, los niños van al colegio
y se puede sostener una vida relativamente tranquila.
Nosotros no nos podemos dar el gusto de enfermarnos ni de tener un pequeña ola de contagios,
porque solo hay 14 camas críticas en Aysén, de las cuales actualmente están ocupadas muchas
más de la mitad y si esto se nos escapa de las manos y no ponemos límite a la gente que viene de
Santiago a la región de Aysén, quienes son los principales portadores del virus, vamos a tener una
situación catastrófica, donde ni siquiera tenemos una UCI pediátrica, algo en lo que he estado
insistiendo y que vuelvo a pedir a través de esta intervención.
Solicito que se oficie al ministro de Salud para que agilice la construcción de la UCI pediátrica en la
región de Aysén.
Reitero, para el caso de la región de Aysén, debemos tomar el ejemplo de Nueva Zelanda, donde
se han tomado determinaciones drásticas y duras respecto de quiénes ingresan a su país. Hoy en
día ningún neozelandés puede entrar a Nueva Zelanda, tomaron la decisión de cerrar sus fronteras
y hoy tienen cero casos activos.
Insisto, en Aysén tenemos actualmente 29 casos de contagios y 5 casos activos, por lo que es
perfectamente posible, si cerramos el aeropuerto y las vías de acceso terrestres y marítimas, ser
un ejemplo para el país y para el mundo respecto de que cuando se toman decisiones serias y
responsables para que no hayan casos de contagios en nuestra región, puede funcionar. Es más,
podríamos abrir nuestros emprendimientos y atender y tender una mano a todas las personas
quienes están quebrando hoy en día en sus emprendimientos y pequeños comercios.
Por eso, reitero la petición, aunque suene majadero, de cerrar el acceso a la región de Aysén de
personas de otras regiones de Chile, para evitar contagios.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ARTICULACIÓN DE FUERZAS ARMADAS EN BÚSQUEDA DE JOVEN
DESAPARECIDO EN LAGO GENERAL CARRERA, REGIÓN DE AYSÉN (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación que vive la Región de Aysén y que hoy tiene
a todos los vecinos tremendamente preocupados. Se trata de la desaparición de un joven en el
lago General Carrera, Romario Peña .
Es una situación que se ha repetido en otras oportunidades, porque Aysén es la región de Chile
que tiene más lagos que la Región de Los Lagos y más ríos que la Región de Los Ríos. Por eso, hay
tantos accidentes acuáticos.
Valoro la decisión que tuvo el Ejecutivo de aprobar recursos recientemente para el grupo
especializado de rescate subacuático (Gersa) y para Bomberos de Puerto Aysén, lo que va a
contribuir a ayudar a las personas que tienen accidentes acuáticos.
Pero en esta oportunidad nos encontramos en una situación compleja, con la desaparición de un
joven, Romario Peña , en el lago General Carrera, porque hemos visto la poca articulación por
parte de las entidades del Estado en su búsqueda.
Ayer teníamos funcionarios de Carabineros (del GOPE) en la búsqueda, pero la Armada había dado
por concluidas sus labores, y con algunas gestiones logramos que reactivaran su tarea, pero no
tenemos presencia ni participación de la Fuerza Aérea.
Esperamos que la Fuerza Aérea, el Ejército y todas las ramas de las fuerzas armadas se unan en la
búsqueda de este joven en el lago General Carrera.
Paralelamente, conocimos un caso en Magallanes, donde se informó que 381 efectivos de las
diversas ramas de las Fuerzas Armadas estaban en la búsqueda de una persona desaparecida en
Magallanes, y esperamos proporcionalidad en el caso de Aysén en la búsqueda de este joven.
A nuestro juicio, está bien que haya 380 efectivos buscando una persona en Magallanes, porque la
vida es lo más importante; pero también queremos que se actúe con la misma proporcionalidad en
el caso de Aysén en la búsqueda de Romario Peña.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Procedimientos administrativos y las sanciones que se
ejercerán sobre los efectivos policiales que se vieron involucrados en los hechos de violencia
registrados en el sector de Plaza Baquedano de la Región Metropolitana, que afectaron la
integridad del señor Patricio Bao . (49017 de 13/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Procedimientos administrativos y las sanciones que se
ejercerán sobre los efectivos policiales que se vieron involucrados en los hechos de violencia
registrados en el sector de Plaza Baquedano de la Región Metropolitana, que afectaron la
integridad del señor Patricio Bao . (49018 de 13/03/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de ejecutar un cierre sanitario preventivo en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, incluyendo su tránsito terrestre, marítimo
y aéreo. (49843 de 03/04/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de ejecutar un cierre sanitario preventivo en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, incluyendo su tránsito terrestre, marítimo
y aéreo. (49844 de 03/04/2020). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ejecutar el instrumento que permite la
inyección de capital de trabajo denominado "Reactiva K", en los términos que propone. (49611 de
31/03/2020). A Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ejecutar el instrumento que permite la
inyección de capital de trabajo denominado "Reactiva K", en los términos que propone. (49612 de
31/03/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de revisar el dictamen 1283/006 de la Dirección
del Trabajo sobre el pago de remuneraciones y otras prestaciones a los trabajadores en el
contexto de la emergencia sanitaria. (49613 de 31/03/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de eximir por el plazo de un año el método de
ahorro previo necesario para postular al beneficio que ofrece el Plan de Descontaminación
Atmosférica, en virtud de las consideraciones que expone. (50080 de 07/04/2020). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de eximir por el plazo de un año el método de
ahorro previo necesario para postular al beneficio que ofrece el Plan de Descontaminación
Atmosférica, en virtud de las consideraciones que expone. (50081 de 07/04/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ratificar, a través de un documento formal, el
compromiso adoptado por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, con los comités de vivienda de la localidad de Villa Ortega. (50188 de
08/04/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Fecha establecida para la entrega del “Bono Taxi”, dirigido a
sesenta taxistas pertenecientes a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, cuyo
listado se acompaña. (50169 de 08/04/2020). A Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Fecha establecida para la entrega del “Bono Taxi”, dirigido a
sesenta taxistas pertenecientes a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, cuyo
listado se acompaña. (50170 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ratificar, a través de un documento formal, el
compromiso adoptado por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, con los comités de vivienda de la localidad de Villa Ortega. (50189 de
08/04/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ratificar, a través de un documento formal, el
compromiso adoptado por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, con los comités de vivienda de la localidad de Villa Ortega. (50190 de
08/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proceso de entrega de canastas individuales de alimentación
durante el mes de abril, con ocasión del Programa de Alimentación Escolar y el Programa de
Alimentación de Párvulos, en los términos que requiere. (50191 de 08/04/2020). A Ministerio de
Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proceso de entrega de canastas individuales de alimentación
durante el mes de abril, con ocasión del Programa de Alimentación Escolar y el Programa de
Alimentación de Párvulos, en los términos que requiere. (50192 de 09/04/2020). A Ministerio de
Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de establecer un precio diferenciado en el
transporte de los productos de exportación e importación a la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, con el objeto de beneficiar a los productores de alimentos perecibles de la
zona. (50198 de 10/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de establecer un precio diferenciado en el
transporte de los productos de exportación e importación a la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, con el objeto de beneficiar a los productores de alimentos perecibles de la
zona. (50199 de 10/04/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de establecer un precio diferenciado en el
transporte de los productos de exportación e importación a la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, con el objeto de beneficiar a los productores de alimentos perecibles de la
zona. (50200 de 10/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de establecer un precio diferenciado en el
transporte de los productos de exportación e importación a la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, con el objeto de beneficiar a los productores de alimentos perecibles de la
zona. (50201 de 10/04/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de entrega del inmueble ubicado en el sector Los
Leones, perteneciente a la provincia de Coyhaique de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, el que fue concedido por concepto de arriendo al señor José Luis Navarro
Agüero , en virtud de los antecedentes que acompaña. (50234 de 13/04/2020). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de entrega del inmueble ubicado en el sector Los
Leones, perteneciente a la provincia de Coyhaique, el que fue concedido por concepto de arriendo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al señor José Luis Navarro Agüero , en virtud de los antecedentes que acompaña. (50235 de
13/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación laboral que afecta al señor José Silva Ríos,
señalando el estado de tramitación del pago que debe efectuar la Sociedad Contractual Minera El
Toqui por concepto de prestación de servicios, en virtud de los antecedentes que acompaña.
(50239 de 13/04/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación laboral que afecta al señor José Silva Ríos,
señalando el estado de tramitación del pago que debe efectuar la Sociedad Contractual Minera El
Toqui por concepto de prestación de servicios, en virtud de los antecedentes que acompaña.
(50240 de 13/04/2020). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Detalle de la transferencia de fondos que debió ejecutar el
Gobierno Regional al Servicio de Vivienda y Urbanización durante el período 2019, en el marco del
plan de mejoramiento del subsidio de viviendas. (50241 de 13/04/2020). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Detalle de la transferencia de fondos que debió ejecutar el
Gobierno Regional al Servicio de Vivienda y Urbanización durante el período 2019, en el marco del
plan de mejoramiento del subsidio de viviendas. (50242 de 13/04/2020). A Intendencia de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar conexión digital en la localidad
de Villa La Tapera en la comuna de Lago Verde, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. (50788 de 23/04/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar conexión digital en la localidad
de Villa La Tapera, en la comuna de Lago Verde, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. (50789 de 23/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Medidas que se pretenden implementar para mejorar las
condiciones laborales de los trabajadores que se desempeñan en calidad de honorarios en el
Servicio de Salud Aysén, especialmente respecto de sus remuneraciones. (50790 de 23/04/2020).
A Ministerio de Salud
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Medidas que se pretenden implementar para mejorar las
condiciones laborales de los trabajadores que se desempeñan en calidad de honorarios en el
Servicio de Salud Aysén, especialmente respecto de sus remuneraciones. (50791 de 23/04/2020).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de elaborar un documento formal que ratifique el
compromiso  adoptado  por  parte  de  ese  Ministerio,  a  través  del  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización,  con  los  comités  de  vivienda  individualizados  en  el  documento  adjunto,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pertenecientes a la localidad de Villa Frei, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
(50336 de 14/04/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de elaborar un documento formal que ratifique el
compromiso  adoptado  por  parte  de  ese  Ministerio,  a  través  del  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización,  con  los  comités  de  vivienda  individualizados  en  el  documento  adjunto,
pertenecientes a la localidad de Villa Frei, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
(50337 de 14/04/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incorporar algunas modificaciones al programa
“Yo Sirvo a mi País en la Emergencia Covid-19”, diseñado con el objeto de suplir la demanda de
profesionales y técnicos del área de salud durante la emergencia sanitaria, en los términos que
requiere. (50880 de 27/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incorporar algunas modificaciones al programa
“Yo Sirvo a mi País en la Emergencia Covid-19”, diseñado con el objeto de suplir la demanda de
profesionales y técnicos del área de salud durante la emergencia sanitaria, en los términos que
requiere. (50879 de 27/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar e incorporar las propuestas
elevadas por los profesionales neurocirujanos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, respecto de la resolución Nº 646, de 14 de junio de 2013, del Ministerio de Salud, que
“Establece los criterios de clasificación según el nivel de complejidad de establecimientos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hospitalarios”, en virtud de las consideraciones que expone. (50958 de 28/04/2020). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar e incorporar las propuestas
elevadas por los profesionales neurocirujanos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, respecto de la resolución Nº 646, de 14 de junio de 2013, del Ministerio de Salud, que
“Establece los criterios de clasificación según el nivel de complejidad de establecimientos
hospitalarios”,  en  virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (50959  de  28/04/2020).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de evaluar la postulación a beca estudiantil
presentada por el señor Joaquín Alonso Cárdenas Millapel , por las consideraciones que expone.
(51351 de 06/05/2020). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan a fin de
ejecutar y garantizar el pago de las remuneraciones de 268 tutoras pertenecientes al programa de
residencia familiar de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, por las
consideraciones que expone. (51352 de 06/05/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de dar respuesta a la Orden N°2848/2019,
emitida por la señora Alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Aysén, en relación con el Oficio N°
39712/2018, emanado de la División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de las consideraciones que expone. (52261 de 19/05/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la entrega de una mediagua al señor
Luis Avendaño Pardo . (52441 de 20/05/2020). A Gobernación Provincial de Coyhaique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Presupuesto destinado al Hospital de Puerto Aysén durante el
presente año y sus proyecciones para 2021, en atención a las consideraciones que expone y
documentos que se acompañan. (54690 de 15/06/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Presupuesto destinado al Hospital de Puerto Aysén durante el
presente año y sus proyecciones para 2021, en atención a las consideraciones que expone y
documentos que se acompañan. (54691 de 15/06/2020). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Presupuesto destinado al Hospital de Puerto Aysén durante el
presente año y sus proyecciones para 2021, en atención a las consideraciones que expone y
documentos que se acompañan. (54693 de 15/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Presupuesto destinado al Hospital de Puerto Aysén durante el
presente año y sus proyecciones para 2021, en atención a las consideraciones que expone y
documentos que se acompañan. (54695 de 15/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de prestar algún tipo de ayuda a las personas que
señala en oficio adjunto, quienes no han recibido beneficios por parte del gobierno y la necesitan.
(55723 de 22/06/2020). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de prestar algún tipo de ayuda a las personas que
señala en oficio adjunto, quienes no han recibido beneficios por parte del gobierno y la necesitan.
(55724 de 22/06/2020). A Gobernación Provincial de Aysén
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Procedimiento que debe seguir el señor José Zambrano para
tramitar su permanencia definitiva en el país, en atención a los antecedentes que acompaña.
(55725 de 22/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que el futuro puente a construirse en el Río
San Antonio, ubicado en el sector de Mañihuales, comuna de Puerto Aysén, lleve el nombre de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Puente José María Huenchumir Vargas ", en honor al recuerdo de quien fuera miembro activo del
Comité de Adelanto Lago Norte, perteneciente a la misma localidad e impulsor de la organización
vecinal que permitió la ejecución de dicha obra. (54920 de 19/06/2020). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna ; Diputado Matta, don Manuel  ; Diputado Torres, don Víctor  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Venegas, don Mario
. Medidas adoptadas e instructivos impartidos respecto de las Administradoras de Fondos de
Pensiones, en relación a las inversiones realizadas con los fondos de pensiones que administran en
el grupo empresarial LATAM Airlines Group S.A., en los términos que requieren. (55772 de
24/06/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . La posibilidad de iniciar un estudio de prefactibilidad y
construcción del puente " Pasarela Cifuentes ", en Villa Mañihuales, en los términos que requiere.
(57702 de 07/07/2020). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . La posibilidad de iniciar un estudio de prefactibilidad y
construcción del puente " Pasarela Cifuentes ", en Villa Mañihuales, en los términos que requiere.
(57703 de 07/07/2020). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de iniciar un estudio de prefactibilidad y
construcción en el puente "Pasarela Cifuentes", ubicado en Villa Mañihuales, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (57699 de 07/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de implementar la utilización de una ambulancia
con tracción 4x4 para la posta de Villa Mañihuales, en los términos que requiere. (57700 de
07/07/2020). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Informe que contenga las causas de fallecimiento en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante los últimos 30 días, junto con la
comparación con el año 2019, en los términos que requiere. (57706 de 07/07/2020). A Servicio de
Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de implementar vehículos policiales que cuenten
con tracción 4x4, en Villa Mañihuales, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, en
los términos que requiere. (57704 de 07/07/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Informe que contenga las causas de fallecimiento en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, durante los últimos 30 días, junto con la
comparación con el año 2019, en los términos que requiere. (57705 de 07/07/2020). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para el
mejoramiento en la infraestructura de la pasarela en la comuna de Coyhaique, Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo, en consideración a los antecedentes que acompaña. (58365
de 23/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para el
mejoramiento en la infraestructura de la pasarela en la comuna de Coyhaique, de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, en consideración a los antecedentes que acompaña.
(58366 de 23/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance del proceso de cambio en la calidad jurídica
de funcionarios del sector de la salud, de honorarios a contrata, a nivel nacional, en los términos
que requiere. (59156 de 04/08/2020). A Ministerio de Hacienda
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Señor Director de Presupuestos informe sobre el estado de
avance del proceso de cambio en la calidad jurídica de funcionarios del sector de la salud, de
honorarios a contrata, a nivel nacional, en los términos que requiere. (59157 de 04/08/2020). A
Ministerio de Hacienda
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la construcción de un camino
intrapredial en el sector Balseo kilómetro 22, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, en consideración a los antecedentes que acompaña. (59174 de 04/08/2020). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de implementar señalética nocturna para la ruta
Puerto Aysén Coyhaique, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (59176 de
04/08/2020). A Ministerio de Obras PúblicasDiputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de
implementar señalética nocturna para la ruta Puerto Aysén Coyhaique, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo. (59177 de 04/08/2020). A Dirección De Vialidad
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la construcción de un camino
intrapredial en el sector Balseo kilómetro 22, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, en consideración a los antecedentes que acompaña. (59172 de 04/08/2020). A Ministerio
de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo informe sobre la posibilidad de agilizar la construcción de la
vivienda que se ubicará en el terreno del señor Heriberto Arriagada , residente de la ciudad de
Coyhaique. (59784 de 17/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo informe sobre la posibilidad de evaluar la compra de terrenos
para el desarrollo de proyectos habitacionales en la comuna de Chile Chico, en virtud de las
consideraciones que expone. (59787 de 17/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo informe sobre la posibilidad de evaluar la compra de
terrenos para el desarrollo de proyectos habitacionales en la comuna de Chile Chico, en virtud de
las consideraciones que expone. (59786 de 17/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Director del Servicio de Salud de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo informe la factibilidad de implementar la especialidad de ginecología en
Hospital de Puerto Cisnes, en consideración al aislamiento geográfico en que se encuentra dicha
ciudad y su cantidad de habitantes. (59776 de 17/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de implementar la especialidad de ginecología
en el Hospital de Puerto Cisnes, considerando el aislamiento geográfico en que se encuentra dicha
ciudad, en proporción a su cantidad de habitantes. (59775 de 17/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Gobernador de General Carrera informe la posibilidad de iniciar la presentación de un proyecto
de paneles foto-voltaicos para los sectores de Ceballo, Leones y Fachinal , en virtud de las
consideraciones que expone. (59770 de 17/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Programación estimada para el inicio de las obras de
reparación del embarcadero Mallín Grande, ubicado en el lago General Carrera, en virtud de las
condiciones en las que actualmente se encuentra dicha instalación, lo que estaría afectando el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normal desarrollo de las actividades locales del sector. (59781 de 17/08/2020). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo informe sobre la posibilidad de agilizar la construcción
de la vivienda que se ubicará en el terreno del señor Heriberto Arriagada , residente de la ciudad
de Coyhaique. (59783 de 17/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Directora del Hospital de Puerto Cisnes informe la factibilidad de implementar la especialidad de
ginecología en ese recinto de salud, considerando el aislamiento geográfico en que se encuentra
dicha ciudad y su cantidad de habitantes. (59778 de 17/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo informe la posibilidad de elaborar un compromiso, en
conjunto con el Servicio de Vivienda y Urbanización de esa región, para que los terrenos ubicados
a la ribera de la extensión chilena del lago General Carrera, sean destinados al comité Viento
Patagón , por las consideraciones que expone. (59767 de 17/08/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo informe la posibilidad de elaborar un compromiso, en conjunto
con la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de esa región, para que los
terrenos ubicados a la ribera de la extensión chilena del lago General Carrera, sean destinados al
comité Viento Patagón , por las consideraciones que expone. (59768 de 17/08/2020). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Intendenta de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo informe la posibilidad de iniciar la presentación de un proyecto de paneles foto-
voltaicos para los sectores de Ceballo, Leones y Fachinal , en virtud de las consideraciones que
expone. (59769 de 17/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar, a la brevedad, un muelle en el
puerto Rosita , ubicado a 30 minutos de Islas Huichas, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo. (59855 de 18/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el barco Cabo de Hornos en la búsqueda
de los pasajeros de la embarcación Katrina , cuyo hundimiento se produjo el pasado 22 de julio,
por las consideraciones que expone. (59857 de 18/08/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Director General del Territorio Marítimo y Marina Mercante
Nacional informe sobre la posibilidad de incluir el barco Cabo de Hornos en la búsqueda de los
pasajeros de la embarcación Katrina , cuyo hundimiento se produjo el pasado 22 de julio, por las
consideraciones que expone. (59858 de 18/08/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Gobernador Marítimo de Aysén informe sobre la posibilidad
de incluir el barco Cabo de Hornos en la búsqueda de los pasajeros de la embarcación Katrina ,
cuyo hundimiento se produjo el pasado 22 de julio, por las consideraciones que expone. (59859 de
18/08/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de adquirir el terreno del Vicariato Apostólico de
Aysén para el comité de vivienda "Creando futuro", en virtud de las consideraciones que expone.
(68823 de 07/12/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de adquirir el terreno del Vicariato Apostólico de
Aysén para el comité de vivienda "Creando futuro", en virtud de las consideraciones que expone.
(68824 de 07/12/2020). A Subsecretaría de la Vivienda y Urbanismo
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance en el Plan de Descontaminación
Atmosférica para la comuna de Coyhaique, debido al retraso que denuncian los vecinos de la zona.
(68825 de 07/12/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de iniciar los procedimientos necesarios para
entregar una solución habitacional al comité de vivienda social Calafate Patagón , pertenecientes
a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, por las consideraciones que expone.
(68826 de 07/12/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de iniciar los procedimientos necesarios para
entregar una solución habitacional al comité de vivienda social Calafate Patagón , pertenecientes
a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, por las consideraciones que expone.
(68827 de 07/12/2020). A Subsecretaría de la Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 356
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO EDMUNDO VILLOUTA
CONCHA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Jorge Rathgeb  , Mario Venegas  , Andrea Parra  , Diego Paulsen  y del
Comité de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del sensible
fallecimiento  del  exdiputado  Edmundo  Villouta  Concha  ,  quien  representó,  por  el  Partido
Demócrata Cristiano, al entonces distrito Nº 48 durante cuatro períodos legislativos, entre 1990 y
2006.
Comité de la Democracia Cristiana: Ascencio, Gabriel ; Calisto, Miguel Ángel ; Flores, Iván ; Matta,
Manuel; Ortiz, José Miguel ; Pérez, Joanna ; Sabag, Jorge ; Silber, Gabriel ; Torres, Víctor ; Venegas,
Mario; Verdessi, Daniel y Walker, Matías.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra d)
Sustituye el numeral 3, por otro que exige que para acogerse al procedimiento de regularización
más del 90% de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes y
permite en el resto de los casos redestinar los lotes que no cuenten con título inscrito.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Fidel Espinoza para reemplazar la letra d) por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“3. Que en más del 40% de los lotes resultantes del loteo existan residentes, si está ubicado
dentro del radio urbano, o un 30% en los demás casos.”.
2) Del diputado Guillermo Teillier para reemplazar la letra d) por la siguiente:
“3. Que en más del 50% de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes
permanentes. En los casos restantes, el Ministerio de Bienes Nacionales podrán redestinar los
lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes Raíces
respectivo.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  enfatizó que la idea de exigir que en más del 90% de los lotes
resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes, dice relación con evitar
que con recursos del Estado se financien segundas viviendas, especialmente considerando que
erradicar un campamento cuesta entre dos a tres veces más caro que otorgar un subsidio
habitacional.
La señora Pérez, asesora del diputado Teillier, llamó a considerar que la situación de las personas
que viven en campamentos es muy precaria y, en razón de lo mismo, existe mucha población
móvil y por eso 90% resulta un porcentaje muy alto.
Asimismo, precisó que en el texto refundido no existe claridad respecto de quién debe redestinar
los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador, y mediante la
indicación se despeja toda duda al consagrar que ello corresponde al Ministerio de Bienes
Nacionales.
El diputado Calisto expresó que debe existir fiscalización por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
por respeto a las personas que llevan muchos años en comités de viviendas y hacen los esfuerzos
correspondientes esperando una solución a su problema de vivienda. El porcentaje de 90% ejerce
un control social, porque serán los mismos residentes quienes evitarán que se instalen individuos
que pretenden aprovecharse del sistema, afirmó.
El diputado Kast manifestó que la idea es solucionar el problema de vivienda a las personas más
vulnerables, considerando que son menos los que se aprovechan del sistema. Catalogó como
soberbio pensar que la ley fije un porcentaje correcto y sugirió entregar su determinación al ente
municipal.
El señor Gazitúa explicó que el porcentaje no solo puede quedar referido a la fecha de
materialización sino también se debe referir al grado de materialización vinculado con el
porcentaje de residentes permanentes. De considerarse sólo este último elemento, por ejemplo,
se podría urbanizar el predio de un privado.
La señora De La Paz enfatizó que se debe considerar también que posteriormente ese porcentaje o
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número de personas serán quienes deberán llevara a cabo la ejecución de las obras, de ahí que,
es importante que no sea un grupo muy pequeño.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) se tuvo por rechazada por no alcanzar
el quórum exigido por el inciso primero del artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron en contra los
diputados Miguel Ángel Calisto, Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia, y se abstuvieron la diputada
Erika Olivera y los diputados Sergio Bobadilla, Carlos Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-3-4).
Sometida a votación la indicación individualizada en el número 2) fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Iván
Norambuena y Osvaldo Urrutia, y se abstuvieron la diputada Erika Olivera y los diputados Carlos
Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-4-3).
Puesto en votación la letra d) del texto refundido, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron  por  la  afirmativa  los  diputados  Sergio  Bobadilla,  Miguel  Ángel  Calisto,  Iván
Norambuena y Osvaldo Urrutia y se abstuvieron la diputada Erika Olivera y los diputados Carlos
Abel Jarpa y Gonzalo Winter (4-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral nuevo (ha pasado a ser 11)
Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para incorporar los siguientes artículos 15 y 16:
“Artículo 15.- Los Conservadores de Bienes Raíces, no inscribirán derechos ni acciones en terrenos
que sean conducentes a la conformación de un loteo y que no cumplan con lo dispuesto en el
artículo 136 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  señaló que la indicación constituye la esencia del proyecto pues se
trata de situaciones de hecho que se han producido durante años por la venta de derechos e
inscripción de ellos en el Conservador de Bienes Raíces. Incluso, la administración pasada, aun
cuando lo señala la LGUC, efectúo una petición a todos los Conservadores en ese sentido, a fin de
evitar la conformación de “loteos brujos” por venta de acciones o derechos que finalmente
engañan a las personas y las dejan en la indefensión.
El diputado Calisto consultó sobre la situación de cesión de derechos, en un mismo terreno, entre
familiares.
El diputado Paulsen junto con pedir que se considere eximir el parentesco o consanguinidad para
la cesión de derechos sobre el terreno de una familia, propuso que se imponga como requisito a
las notarías que se acompañe una autorización de la DOM para la celebración del contrato de
cesión de derechos.
El diputado García aseveró que estas normas establecían más trabas a la regularización.
La señora De la Paz expresó que el decreto ley N° 3.516, sobre subdivisión de predios rústicos,
contempla algunas situaciones de excepción. Tal es el caso, de la herencia, donde una familia
subdivide para que otro integrante pueda tener propiedad dentro del suelo. También se permite
cuando se trata de organizaciones sociales.
El señor Gazitúa contextualizó señalando que el artículo 138 de la LGUC sanciona con presidio al
propietario, loteador o urbanizador que realice actos o contratos que tengan por finalidad la
transferencia  del  dominio,  tales  como  ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,
adjudicaciones en lotes o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
nuevas poblaciones en contravención a lo dispuesto en dicho párrafo que obviamente remite al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 136.
En consecuencia, no se trata de cualquier inscripción de dominio, porque si no se estaría
prohibiendo cualquier tipo de comunidad sobre un predio, pese a que en tales comunidades está
el origen de muchos loteos brujos. Manifestó entender que la indicación pretende que no se
validen inscripciones, que bajo la figura de una comunidad o una sociedad por acciones u otros,
adjudiquen lotes, que corresponden a la figura del artículo 138.
De aprobarse la indicación, vía circular de la Dirección de Desarrollo Urbano, se deberían acotar
cuáles son las acciones conducentes a la conformación de un loteo, puntualizó.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García, Rodrigo González,
Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter
(11-0-0).
“Artículo 16.- En el caso de los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741 el Servicio de
Impuestos Internos, tan pronto como tenga conocimiento de la inscripción de dominio de los sitios
individuales, procederá a asignar un rol y avalúo separado para cada sitio respecto del cual se
otorgue  escritura  y  determinará  la  parte  proporcional  del  impuesto  territorial  que  le
correspondería  pagar  a  contar  de  la  fecha  de  otorgamiento  de  la  respectiva  escritura.
Dicho impuesto deberá ser pagado por el adquirente del sitio en un plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que se ponga en cobro los boletines respectivos en los roles de reemplazo que
confeccione el Servicio de Impuestos Internos, los que en ningún caso podrán consultar intereses
penales, sanciones, multas o derechos de recaudación.
A contar del momento de la asignación del rol y avalúo individual del sitio, se extinguirá la
obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz, no
pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Tampoco podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741, mientras sigan bajo
administración del Servicio de Vivienda y Urbanización, aun cuando no cuenten con un rol
individual asignado.”.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que este artículo pretende salvaguardar la titularidad del
adquirente en los trámites previos, una vez que el lote es suyo. Por ello, se propone que no deba
pagar deudas de contribuciones así como tampoco permitir que el lote adquirido pueda ser
rematado. Consecuentemente, se dispone que desde la asignación del rol y avalúo individual se
extingue la obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz,
no pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Finalmente se prescribe que no podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mientras están bajo la administración del SERVIU, porque este organismo no dispone de recursos
para pagar deudas de contribuciones y aun cuando se entienden inmuebles fiscales, la Tesorería
General de la República, no los considera como tales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier y
Osvaldo Urrutia (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva (ha pasado a ser a)
El diputado Fidel Espinoza presentó una indicación para introducir una letra a), nueva, del
siguiente tenor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“a) Para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 5º.- Al momento de otorgar la recepción provisoria y para efectos de obtener la
documentación requerida para iniciar el proceso de postulación a proyectos de urbanización de las
diversas fuentes de financiamiento públicas o privadas, la Dirección de Obras Municipales
procederá a incorporar al dominio nacional de uso público, todas las calles, avenidas, áreas verdes
y espacios públicos en general, contemplados como tales en el plano de loteo a que hace
referencia la letra b) del artículo 3º. De igual forma, incorporará al dominio municipal los terrenos
cedidos para localizar equipamientos de conformidad a lo señalado en el artículo 70 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y procederá a inscribirlos a nombre del municipio
respectivo, en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces presentando el
certificado de recepción provisoria. Asimismo, para asegurar el acceso a los servicios básicos, se
entenderán constituidas las servidumbres necesarias en favor de los lotes que conformen el
predio.”.”.
El diputado Espinoza indicó que en la actualidad los directores de obras declaran un bien como
nacional de uso público solo cuando se tiene la recepción definitiva. En consecuencia, mientras no
se cuente con ella, los caminos, calle y áreas verdes son considerados privados y, en
consecuencia, los municipios y los concesionarios no urbanizan y sin ésta no existe posibilidad de
obtener recepción definitiva, dando paso a un círculo vicioso. Precisó que lo descrito era el
principal problema de los loteos antiguos.
El señor Gazitúa aclaró que en este procedimiento hay dos instancias claras: la recepción
provisoria y la definitiva. Agregó que el concepto de recepción provisoria era complejo pues
aunque de su nombre pareciera colegirse que se está recibiendo algo permanente, es más
parecido a un permiso, porque es una revisión de lo entregado por el solicitante, al que se le dice
que lo que presenta es válido y éste con esa autorización puede obtener recursos públicos o
privados para ejecutar las obras de urbanización. Una vez ejecutadas y recibidas, se recepciona
definitivamente y se produce el efecto de incorporación como bien nacional de uso público de esas
vialidades.
Consideró que otorgarle el efecto de incorporación al uso público a la recepción provisoria
tergiversaría su sentido, porque puede ocurrir que pasen los cinco años y no se ejecuten las obras.
Además,  indicó  que  la  ley  excepcionalmente  autoriza  que  esas  vialidades  recepcionadas
provisoriamente puedan ser consideradas como bienes nacionales de uso público, aun cuando,
pasan a serlo con la recepción definitiva. De ahí que se regula una situación transitoria donde se
otorga la calidad de bien nacional de uso público solo para efectos de la ejecución de las obras de
vialidad.
El diputado García preguntó si por el solo ministerio de la ley las obras pasan a ser públicas o solo
cuando son recepcionadas definitivamente.
El señor Gazitúa respondió que para conocer los efectos de la recepción definitiva hay que
distinguir varias situaciones. Por ejemplo, en la letra d) del artículo 3°, correctamente, en su
opinión, se exige como requisito para solicitar la regularización una declaración jurada simple del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propietario y de quienes suscriban la solicitud del proyecto de loteo, manifestando su voluntad de
sesión de las vialidades y áreas verde resultantes. Situación que se concreta cuando el SERVIU
regulariza un campamento o loteo en un terreno de su propiedad. Sin embargo, no es el caso
cuando no es el propietario el que manifiesta la voluntad de ceder un bien al uso público nacional,
como ocurre con algunos loteos irregulares que están emplazados en terrenos de otros, sino que
es la manifestación de voluntad de quienes suscriben la solicitud de ceder algo que no es de ellos.
Agregó que la parte final del artículo 1º de la ley vigente señala “sin perjuicio de los derechos del
propietario”, porque debe resguardarse el derecho de propiedad.
Es decir, se puede hacer el loteo, se pueden hacer las vialidades, pero si aparece el propietario del
terreno que no es el que solicitó su regularización, su incorporación al bien nacional de uso
público, es compleja, aún más cuando se quiere dar ese efecto con la recepción provisoria.
Destacó que el texto del artículo 5° vigente resguarda esta situación al entregarles a las calles,
pasajes y áreas verdes el carácter de uso público para efectos de lograr la documentación
requerida para obtener el financiamiento para ejecutar las obras de vialidad, pero no se tienen la
calidad de bienes nacionales de uso público, sino hasta la obtención de la recepción definitiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  puntualizó que esta propuesta constituye una postura de avanzada
que modifica varios conceptos de la LGUC, como por ejemplo, que lo que se dibuja o establece en
un loteo es su vialidad, es decir, invita a fijar, en primer lugar, las vialidades (que se haga un buen
plano de ellas) y, una vez declaradas bienes nacionales de uso público, se construya toda la
urbanización, se defina el tamaño de los lotes, etc., destrabándose todo el proceso administrativo.
Por otro lado, manifestó no compartir la propuesta de que se incorporen al dominio municipal los
terrenos cedidos para equipamientos, pues ello implica que con la recepción provisoria la
municipalidad inscriba un loteo, sin considerar los múltiples casos de recepciones provisorias o de
aprobación de proyectos de loteos que nunca terminaron con recepción definitiva, incluso algunos
garantizados por el SERVIU como el caso de la ley N° 16.741, que establece normas para
saneamiento de los títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular.
Asimismo no coincidió con la sugerencia de que las fuentes de financiamiento provengan de
privados por cuanto ellos no necesitan este tipo de regulación ni tampoco la incorporación de los
espacios públicos en general al dominio nacional de uso público e instó a ceñirse solo las
vialidades;
La señora De la Paz llamó a no perder de vista que la ley de regularización de lotes, solo regulariza
la posibilidad de urbanizar y no se involucra con el dominio. Entonces, es importante no intentar
fórmulas de resolver el dominio. Ahora, en aquellos loteos en donde el dominio está resuelto se
pueden hacer declaraciones y entregarlos al dominio público, pero en los otros casos, no es
factible, porque ese suelo no puede pasar a ser bien nacional de uso público conculcando el
derecho de propiedad de su dueño.
A mayor abundamiento, señaló que esta situación ya se discutió en la tramitación de la ley
vigente, apareciendo la figura de la servidumbre como un modo de garantizar a los lotes
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individuales el acceso a los servicios, que teóricamente, podían tener resuelto su dominio
individual.
El diputado Calisto  advirtió que se está tratando la regularización de loteos que ya están
prácticamente en funcionamiento, por lo tanto, las calles ya están definidas y la gente quiere
pavimentar y mejorar su entorno, siendo poco probable que aparezca el dueño del terreno.
El señor Gazitúa señaló que el actual inciso contempla excepcionalmente la constitución de las
servidumbres necesarias para asegurar el acceso a los servicios básicos para los lotes resultantes
que conformen el predio. El director de obra, en estricto rigor, al solicitársele la regularización
posterior de la edificación, podría esgrimir que el predio no es un bien nacional de uso público,
porque efectivamente no se le ha dado ese efecto porque el terreno no es de su propiedad, y en
consecuencia, no puede manifestar una voluntad de ceder algo que no es suyo.
Agregó que la ley vigente no contempla la aplicación del artículo 70 de la LGUC y la exigencia de
cesión de terrenos para equipamiento como un requisito para la regularización de los lotes
irregulares, sin perjuicio, de que cuando se regulariza un loteo se pueda contemplar terreno para
equipamiento. En tal sentido, consideró que la indicación impone un requisito adicional al
procedimiento actual.
La señora De la Paz propuso como alternativa de solución distinguir entre los casos en que el
dominio del suelo está resuelto y los que no. En el primero caso, mediante la recepción provisoria
podría pasar a ser bien nacional de uso público sin problema y, en el segundo se debe esperar a
que se resuelva la situación del suelo.
En atención a lo discutido se acordaron por unanimidad las siguientes modificaciones:
- Eliminar la referencia a las fuentes de financiamiento privadas y a los espacios públicos en
general.
- Permitir a la DOM por el tiempo que dure la recepción provisoria incorporar al dominio nacional
de uso público las calles, avenidas y áreas verdes, contemplados en el plano de loteo
- Suprimir la facultad de incorporar al dominio municipal los terrenos cedidos para localizar
equipamientos e inscribirlos presentando el certificado de recepción provisoria.
Puesta en votación la indicación con las modificaciones propuestas, resultó aprobada por
unanimidad, con los votos de los (as) diputados(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia
Castillo,  Fidel  Espinoza,  René  Manuel  García,  Rodrigo  González,  Carlos  Abel  Jarpa,  Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (12-0-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra b) (ha pasado a ser c)
Introduce un inciso tercero que dispone que en el caso de loteos en zonas rurales se entenderá
como urbanización suficiente si el proyecto de loteo o asentamiento irregular cuenta con servicios
de  agua  potable,  a  través  del  Programa  de  Agua  Potable  Rural;  solución  colectiva  de
alcantarillado, aprobado por la autoridad sanitaria competente y con conexión eléctrica autorizada
por la concesionaria correspondiente o con otra solución mediante energía solar aprobada por la
autoridad eléctrica competente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Fidel Espinoza para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso de asentamientos irregulares emplazados en el área rural se entenderá por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
urbanización suficiente, si el loteo se encuentra dotado con agua potable y alcantarillado
debidamente aprobado y certificado por la autoridad sanitaria correspondiente.”
2) Del diputado Guillermo Teillier  para eliminar la frase “a través del Programa de Agua Potable
Rural”.
3) Del diputado Pablo Kast  para agregar, a continuación de la frase “Programa de Agua Potable
Rural” y antes de la coma, lo siguiente: “o cualquier otro sistema alternativo aprobado por la
autoridad competente”.
4) Del diputado Pablo Kast  para agregar a continuación de la frase “solución colectiva” las
palabras “o particular”.
5) De los diputados Miguel Ángel Calisto y Pablo Kast para eliminar la palabra “colectiva”.
6) Del diputado Miguel Ángel Calisto  para reemplazar la expresión “energía solar” por “energías
alternativas”.
La señora Pérez, asesora del diputado Teillier, explicó que la indicación del número 2) pretendía
impedir que la urbanización suficiente quede circunscrita exclusivamente al Programa de Agua
Potable Rural sin la posibilidad de abrirse a sistemas alternativos de suministro de agua, como
sería el caso de una planta desalinizadora.
El señor Gazitúa hizo presente que el servicio de agua potable se puede acreditar por diversos
mecanismos, ya sean éstos agua potable rural, soluciones colectivas o particulares. Lo importante
es que esté aprobado por la autoridad competente, es decir, el Servicio de Salud.
Respecto de la indicación presentada por el diputado Espinoza precisó que en el texto refundido se
hace referencia a la conexión eléctrica, luego, si se aprueba la indicación referida podría
entenderse que se elimina dicha exigencia para los loteos rurales, así como la electricidad.
Sostuvo que esta propuesta se podía debatir, no obstante, estar relacionado con las condiciones
mínimas.
Explicó que este artículo debe entenderse en concordancia con el inciso segundo aprobado en el
numeral 4 que se incorpora al artículo 4° de la ley y que dispone que en el caso de los loteos
emplazados en el área rural, se considerará como urbanizaciones mínimas la dotación de agua
potable y alcantarillado certificada por la autoridad sanitaria respectiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  manifestó estar disponible para que se incorpore la posibilidad de
otorgar otro sistema alternativo aprobado por la autoridad competente, sin embargo, rechazó la
opción relacionada con una solución particular de alcantarillado en zona rural. Ello, porque trae
aparejada la saturación de los terrenos y un grave problema sanitario, tal como ocurre
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actualmente en los campamentos.
Lo anterior, no significa exigir conectarse a una red, porque no la hay, pero si se pueden hacer
fosas con plantas de tratamiento colectivo a través del sistema de control de bacterias que son
más económicas y fácil de construir que una fosa séptica, no obstante, existir plantas de
tratamiento para menos de 50 personas.
El diputado Winter consultó al asesor del Ejecutivo su opinión respecto de la exclusión de la parte
eléctrica.
El señor Gazitúa respondió que tal exigencia debe hacerse porque se está regularizando el loteo y
la idea es que quienes habitan ahí una vez regularizado el dominio, entre otros aspectos, puedan
solicitar permisos de edificación y regularizarlas. En caso de no contar con servicio eléctrico el
director de obras no va a autorizar una edificación. Hizo hincapié en que no se está imponiendo
una  fórmula  única  de  solución  eléctrica  y  que  perfectamente  pueden  incluirse  sistemas
alternativos, como paneles solares.
En cuanto a si el alcantarillado tiene que ser colectivo o particular, puntualizó que el decreto N°
236, de 1926, sobre reglamento general de alcantarillados particulares, fosas sépticas, cámaras
filtrantes, cámaras de contacto, cámaras absorbentes y letrinas domiciliares, establece distintas
categorías de soluciones y distintos límites según el número de viviendas que componen el
asentamiento. Por ejemplo, para efectos de plantas de tratamiento hay una distinción entre
aquellas destinadas a servir a más y a menos de 50 personas, sin perjuicio de que también
consagra la solución particular denominada fosa amarilla.
El diputado Calisto opinó que se debía ser tan estrictos en la regularización de loteos rurales, en
atención a las diferencias que existen en el territorio nacional. Agrego que en la región que
representa existen localidades o sectores donde no llega luz eléctrica ni habrá alcantarillado
jamás, en consecuencia, se requiere una legislación más flexible para permitir la regularización en
todos los casos. Así realzó la pertinencia de contemplar soluciones particulares.
El diputado Kast señaló que en el caso del alcantarillado existirían soluciones particulares de fosa
que quedan expresamente excluidas en el texto refundido. Sin considerar que, actualmente hay
parcelas con una superficie menor a cinco mil metros cuadrados donde se autoriza una solución de
fosa particular, incluso en zonas urbanas consistentes en terrenos de mil o menos metros
cuadrados  de  superficie.  Destacó  que  para  otorgar  la  autorización,  la  autoridad  exige
distanciamiento y el reguardo de las condiciones sanitarias.
El diputado Winter observó que la indicación del diputado Espinoza no específica si la solución
tiene que ser particular o colectiva, por ende, pueden ser ambas.
Precisó que si se opta por aprobar esta propuesta podría excluirse la electricidad, a menos que,
quiera integrarse mediante una indicación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Kast afirmó que no se excluye la electricidad, porque lo que se considera es una
urbanización mínima de agua potable y alcantarillado, encontrándose la solución de electricidad
solamente excluida de esa revisión. Además, al no encontrarse explicitada acoge cualquier
solución tanto la particular como la colectiva.
El diputado Calisto  reiteró la necesidad de considerar las diversas realidades del territorio
nacional, porque hacer un alcantarillado en Tortel y sectores aledaños, que son rurales, genera
una complicación tremenda para regularizar la situación de esas familias. Añadió que de exigirse
un alcantarillado debidamente aprobado, esas familias nunca podrán regularizar sus terrenos.
El diputado Osvaldo Urrutia afirmó que para el caso de una parcela de cinco mil metros cuadrados
en la que se venden derechos a veinte o más familias, no puede existir una solución distinta a la
colectiva para tener una planta de tratamiento o una fosa que pueda canalizar sus aguas servidas,
porque de lo contrario en muy corto plazo tendrán problemas de contaminación.
El diputado García estimó indispensable flexibilizar los requisitos en la parte sanitaria y precisar en
la solución colectiva las diversas situaciones que existen, pues no se pueden asimilar las
condiciones de un asentamiento rural pegado al límite urbano con alcantarillado de quinientos
metros con aquellos asentados de la región de Aysén, específicamente en Coyhaique, que agrupan
a mil habitantes que no cuentan con alcantarillado.
El diputado Calisto manifestó dudas en cuanto a contemplar la solución a través de energía solar
aprobada por la autoridad competente porque cerraría la posibilidad de otras alternativas como la
energía eólica.
El señor Gazitúa propuso que en la solución de alcantarillado se hiciera alusión a la evacuación de
aguas servidas, porque alcantarillado remite a una red y a una concesionaria, dejando afuera las
soluciones individuales. Con ello, se abriría la posibilidad de acoger a las diversas realidades del
territorio. Es decir, en este procedimiento de regularización de loteos en el que hay muchos
interesados la solución de evacuación de aguas servidas es colectiva en términos de que se
presenta por el conjunto de las personas que están solicitando la regularización, pero contempla
una solución de evacuación de aguas servidas que es individual con una fosa séptica autorizada.
Aclaró que no se trata de que cada interesado presente su propio proyecto.
La señora De la Paz señaló que lo colectivo está dado porque se trata de un loteo. Los interesados
tendrán que presentar un plano con el loteo completo y ahí se vislumbra lo colectivo, pues la
solución tiene que resolver la situación del loteo en su totalidad. Sintetizó afirmando que la
palabra “colectivo” no significa un aporte nuevo pues la solución tiene que ser al conjunto del
loteo.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que cuando la autoridad recepciona se hace responsable de
ese loteo. Por consiguiente, si ahí se produce una emergencia sanitaria el Estado deberá
responder por haber permitido una solución de alcantarillado que no era la adecuada. Además,
afirmó que económicamente resulta más conveniente una solución colectiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Espinoza hizo presente que la realidad muestra que muchos de estos proyectos se
obstaculizan cuando en un loteo de veinte o treinta familias, sólo cinco u ocho se interesan en
buscar una solución a su situación habitacional, y se desmotivan por el comportamiento de los
otros.
El diputado Calisto estimó que hay un error en la referencia a la solución eléctrica, porque alude
solo a energía solar y debería referirse a una solución general que contemple todas las
alternativas de energía.
El diputado Espinoza advirtió que establecer la posibilidad de energías alternativas podría generar
inconvenientes porque nadie certifica las soluciones eléctricas alternativas.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) se tuvo por rechazada por no
alcanzar el quórum exigido por el inciso primero del artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Votaron por
la afirmativa los diputados Fidel Espinoza y Gonzalo Winter, en contra lo hicieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia, en tanto se
abstuvieron los (as) diputados (as), Natalia Castillo, Erika Olivera y Diego Paulsen (2-4-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2), fue rechazada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3), fue aprobada por unanimidad
con los votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 4), fue rechazada por mayoría de votos.
Por la negativa se pronunciaron los (as) diputados (as) René Manuel García, Cristhian Moreira, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, Carlos Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-6-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (11-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Erika Olivera y Gonzalo Winter, votaron en contra los diputados
Cristhian Moreira, Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Carlos Abel Jarpa y Diego Paulsen (6-3-2).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación la letra b), fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS Y AMPLÍA SU PLAZO DE VIGENCIA. Boletines
refundidos N°s. 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14-2.
Tratado y acordado en sesión de fecha 29 de abril de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza
Sandoval, René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías, Erika
Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter
Etcheberry (Presidente).
Asistió, además, el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Sala de la Comisión, a 29 de abril de 2020.
El diputado Calisto llamó a validar el esfuerzo y trabajo de cientos de familias que siguen todo un
proceso, formando comités y cumpliendo con una serie de etapas para acceder a una vivienda.
Ese es el modo que en se debe instar a la población para la obtención de su vivienda, no otro,
como esta indicación que valida las tomas y campamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
El diputado Miguel Ángel Calisto opina que se debe avanzar en este sentido porque hay una
coincidencia transversal en legislar respecto del control de armas y aumentar las penas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
El diputado Miguel Ángel Calisto, explica que se discuten una serie de proyectos que buscan
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar la situación de seguridad de la población, dentro de los cuales está este proyecto de ley
sobre el control de armas y elementos pirotécnicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Previo al inicio de la discusión, el diputado Miguel Ángel Calisto informa que el Ejecutivo ha
presentado una indicación sustitutiva del proyecto de ley refundido.
El secretario de la Comision precisa que la indicación es sustitutiva respecto de ambos proyectos
de forma íntegra, no obstante las indicaciones deben formularse a cada uno de los artículos
conforme al inciso segundo del artículo 274 del reglamento de la Cámara de Diputados y que en
este caso, como sustituye ambos proyectos y no artículo por artículo, la Comisión debería acordar
por unanimidad trabajar como texto único el de esta indicación.
La diputada Camila Vallejo  entiende, que se hace en otras Comisiones, es que se vota cada
indicación en particular y no el texto.
El diputado Gonzalo Fuenzalida , señala que el Ejecutivo debiera  explicar que es lo que asume de
los proyectos originales y que innova con la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
El diputado Miguel Ángel Calisto opina que es mejor ir discutiendo cada norma por separado de
manera de no perder de vista la iniciativa parlamentaria y poder debatirlas cada una.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Debate en particular de las indicaciones al numeral 5) que pasó a ser 6).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Para dar claridad y continuidad al debate se da nuevamente lectura a las siguientes indicaciones
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para intercalar un nuevo inciso tercero del
artículo 3º bis pasando el actual a ser inciso cuarto, de la siguiente manera: “Para la elaboración
de este Plan, se deberá considerar la participación ciudadana. La distribución de los recursos
humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en el Plan”.
.- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar el siguiente inciso
tercero, pasando el actual a ser cuarto. “La definición de la distribución de los recursos humanos y
logísticos, deberá considerar las prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una
metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la
prestación de servicios policiales a toda la población, en materia de prevención y control de la
delincuencia.”.
.- Indicación de la diputada Maite Orsini para intercalar el siguiente inciso tercero al artículo 3° bis,
pasando el actual tercero a ser cuarto: “Con todo, el Plan Estratégico de Desarrollo Policial deberá
realizar una distribución de los recursos humanos y logísticos que garantice una prestación de
servicios equitativa para todas las personas en materia de prevención y control de la delincuencia.
Así, dicha distribución se hará considerando especialmente la cantidad de delitos de mayor
connotación social que se cometen por cuadrante o unidad geográfica relevante en relación a la
cantidad de habitantes por comuna, así como también los índices de pobreza comunal estimados
por el Ministerio de Desarrollo Social, entre otros criterios pertinentes.”
El diputado Miguel Ángel Calisto pone en debate y votación particular las referidas indicaciones
que tienen por finalidad agregar o intercalar un inciso tercero en el artículo 3° bis.
La  diputada  Andrea  Parra  argumenta  que  para  avanzar  en  una  policía  moderna  y  con
transparencia, se debe considerar la opinión de la ciudadanía y estima que Carabineros debe
abrirse a espacios de participación ciudadana.
Esto permitiría disponer de mejores Carabineros en lugares más complejos, por ello es importante
que esta participación se considere, sin que sea una obligación.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda lo dicho anteriormente, en cuanto a que su indicación
busca aportar criterios para la distribución de recursos, pero la diferencia radica en que a su modo
de ver la distribución de los recursos debe ir en concordancia con los planes de gestión y apunta
que la indicación de la diputada Orsini requiere considerar la comisión de los delitos de mayo
connotación social lo que a su juicio va en desmedro de ciertos sectores como las zonas aisladas,
con territorios extensos que hacen disminuir esas estadísticas en materia delictual.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que la indicación de la diputada Parra le parece poco
realizable, porque toda comunidad va aspirar a contar con el mayor número de policías en su
territorio y en realidad se debe funcionar con las posibilidades de distribución que cuenta la
institución.
La distribución de recursos humanos y logísticos debe responder a una metodología que debe ser
pública y transparente que debe responder a ciertos criterios.
En materia de participación ciudadana se legisló el denominado “STOP” que es un mecanismo de
rendición de cuentas de las policías en que participa la sociedad civil y algunas autoridades. La
lógica de la participación de poder exigir a las autoridades que se cumpla con los estándares de
seguridad que se han comprometido y que es distinto a participar en cómo Carabineros debe
distribuir su personal, que se debe hacer con una metodología que atienda a realidades distintas.
Respecto de la indicación de la diputada Orsini, señala que ella tiene elementos atendibles, pero
que la equidad en esta materia no es horizontal y las realidades de lo urbano y lo rural son muy
diferentes y eso debe ser considerado en una distribución eficiente.
Estima que la indicación más razonable es la que plantea el diputado Calisto.
El diputado Raúl Leiva  señala que el proyecto de ley establece una subordinación y una
participación del Ministerio o de la subsecretaría de seguridad pública en su caso en la elaboración
de esas líneas gruesas y cada una de estas indicaciones van in creciendo en cuanto profundiza la
metodología de determinación para la distribución del personal.
La distribución del personal responde a líneas estratégicas, pero que supone la decisión del mando
y no establecer criterios en el Plan estratégico determinadas metodologías para establecer como
se distribuyen los recursos.
Esta no es una distribución aritmética ni equitativa, sino que es proporcional y por eso debe haber
capacidad de distribución en su momento.
Estima que las tres indicaciones establecen lógicas de intervención de esas decisiones y que se
deben someter al mando exclusivamente. En este sentido estima que la indicación propuesta por
la diputada Parra es la más inocua en ese sentido, porque pide solo que se considere la
participación ciudadana y que se recojan las intervenciones que tiene la policía con las
comunidades, por ello señala que la distribución de los recursos debe sujetarse a criterios
objetivos que los define el propio plan estratégico, sin imponer una metodología y que sea la
propia institución la que decide donde coloca su personal.
Opina que en esta ley marco no se puede interferir en esa línea delicada, donde la institución, no
sólo en materia de orden público, sino que de delincuencia es tan dinámica y ello corresponde al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mando institucional y se establece la responsabilidad política.
Estima que la distribución de la fuerza no es algo que se haga acá y que fijar criterios de
distribución de objetivos evita arbitrariedades y en la búsqueda de legitimación del actuar policial,
el que se considere de manera amplia pero no vinculante la participación ciudadana le parece la
menos intrusiva respecto de las facultades del mando institucional para establecer la distribución
del personal.
El diputado Mario Desbordes  precisa respecto de la voluntad de incorporar la participación
ciudadana, señala que estas son miles de organizaciones y si bien puede ser una buena idea, es
algo demasiado amplio.
En ese sentido sugiere tener a la vista lo sucedido cuando el Consejo Nacional de Televisión
ordenó a los partidos políticos integrar a las organizaciones de la sociedad civil en la franja, pero
cuales, son más de 250 mil y que podría terminar en una judicialización que frene el plan
estratégico de Carabineros, siendo además la única institución sometida a un sistema como este.
La diputada Andrea Parra llama a no confundir los conceptos, porque no se trata que la ciudadanía
termine por definir la distribución del personal y los recursos logísticos.
Señala que esto se abre, de acuerdo a la planificación estratégica moderna, porque en gran parte
de las instituciones públicas se considera dentro de la definición de los planes, más cuando se
trata de planes estratégicos de largo plazo, consideran la participación ciudadana.
El diputado Raúl Leiva explica que la indicación propone, de manera genérica, que Carabineros
sea capaz de conversar con la comunidad y el detalle de ello será definido por el mando y esta es
una manera de cumplir con el objetivo de transparentar y acercar y legitimar y validar el actuar de
la policía, para ello se incorpora esto en la definición de su plan maestro y estratégico, el escuchar
y acoger la participación de las personas del modo que las mismas policías lo definan.
La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, solo se exige que sean
objetivos, pero que ello queda, reitera, en la determinación de la propia institución, por ello esta
opinión tampoco es vinculante, como se hizo al aprobar el STOP en su momento y que opina sería
una muy buena base.
Opina que la apertura a la comunidad que hagan las policías, será una forma de fortalecer su
probidad y transparencia.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) entiende que hay coincidencia en la necesidad de
contar con una metodología para la distribución de los recursos humanos y logísticos y aprecia la
idea propuesta por la diputada Parra en cuanto a la participación ciudadana, sin perjuicio de lo
cual pregunta si ello corresponde se incorpore en esta norma o debiera ser agregado en otra parte
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del proyecto.
La diputada Andrea Parra hace presente que en esta parte del proyecto de ley se habla del Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, de manera que la participación ciudadana debe ser incorporada
acá; insiste en la idea que para la elaboración del plan se considere la participación ciudadana, lo
que no es restrictivo como se propone.
Coincide con la propuesta del diputado Calisto en la necesidad de considerar la prioridad
estratégica del Plan y basarse en una metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos,
lo que refuerza que esta es la norma donde se debe colocar la participación ciudadana. A ello
agregaría que se debe contemplar la idea de equidad en la distribución que plantea la diputada
Orsini en su indicación.
Al respecto, señala que uno de los problemas que han revelado distintos estudios es que existen
casos de sobredotación en lugares donde se registra poco delito y poco personal donde el delito es
más presente.
Propone que se pueda presentar una indicación que recoja las coincidencias manifestadas por los
diputados y que dicen relación precisamente con los problemas que presentan las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto precisa que no comparte la idea de la diputada Orsini en cuanto a
lo que denomina la distribución equitativa de los recursos humanos y logísticos, que podría afectar
a localidades aisladas con bajo número de población, que no presentan problemas de delincuencia
y que podría significar dejarlos abandonados en términos de presencias policiales.
Sí coincide con la idea de participación ciudadana, que estima se podría incorporar no como un
deber u obligación, sino como una mención.
La diputada Marisela Santibáñez  coincide con la diputada Andrea Parra. Agrega que la falta de
personal policial en comunas de alta población con altos índices de delincuencia es un reflejo de
las desigualdades que presenta el país.
Declara que es necesario ayudar a que Carabineros recupere la confianza ciudadana y la
participación ciudadana es una buena oportunidad para esos objetivos, entendiendo que ello no es
determinante, es no vinculante.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta de acuerdo con que exista la participación ciudadana y
opina que de algún modo Carabineros es una de las instituciones que siempre escucha a los
vecinos, especialmente con la relación del desarrollo del plan cuadrante y el vínculo en cada
comuna  donde  existen  los  denominados  Cosoc,  determinan  una  permanente  participación
ciudadana.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si se hace una analogía con la participación ciudadana de los planes reguladores, donde hay un
método de participación, pero no en este caso, no hay mecanismo para aplicarla porque las
realidades son distintas en cada comuna y cada ciudad de cada comuna.
Una vez determinada la regla de participación territorial hay que ver qué organismos de la
sociedad civil serán escuchados, si acaso las juntas de vecinos u otra organización comunitaria y
advierte que se debe tener presente los anhelos de cada organización, que en esta materia será
tener un Carabinero o un policía en cada esquina como modo de enfrentar el delito
Agrega que si no se cumplen las aspiraciones de los vecinos después de una participación
ciudadana se genera en la comunidad una fuerte frustración que va a afectar el prestigio policial.
Opina que aplicar un proceso de participación ciudadana requiere de mucha planificación y aclara
que existe un método, aproximadamente desde los años 1980, para la construcción y distribución
de cuarteles, que es un método científico desarrollado por la Universidad Católica de Chile y que
se aplica en todo el país.
No está de acuerdo con la indicación porque estima que será más la confusión que la ayuda para
un buen plan estratégico policial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide con la opinión del diputado Urrutia, y advierte que esto
terminará como las cuentas públicas de Carabineros que se transforman en cuentas tipo que es la
que se hace en todo el país y eso tampoco es participación.
Se declara partidario de no incorporar cosas que no van a cambiar ninguna realidad; no se trata de
agregar más Carabineros a la Comisaría de un lugar, porque ello debe ir acompañado de recursos
físicos y logísticos que permitan afrontar ese aumento de dotación de personal, se requiere una
determinación planificación para que sea una verdadera participación ciudadana, que además se
ejerce en la rendición de cuentas de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala las diferencias legítimas que hay en este tema y reafirma que la
consideración de la participación ciudadana no puede ser ex post en la rendición de cuentas, sino
que también debe estar en la planificación y distribución.
Reitera que en la indicación de la diputada Andrea Parra se manifiesta que una cosa es que en la
elaboración del plan estratégico se considere la participación ciudadana y otra cosa es que la
distribución de los recursos humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en
el plan y donde podría complementarse con la consideración de las prioridades estratégicas
definidas en el plan y con una metodología de cálculo basada en criterios objetivos, como lo
propone el diputado Calisto.
Agrega que a su parecer es fundamental que exista participación ciudadana y que el STOP así lo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece, proyecto de ley que fue despachado por esta Comisión. En esa ocasión se validaron los
Consejos Comunales de Seguridad Pública, que está en todos los municipios.
Propone que, para evitar la distorsión del deber de desarrollar un proceso de participación
ciudadana, es que en el Plan se debe considerar los acuerdos o las resoluciones de los consejos
comunales de seguridad pública.
El diputado Mario Desbordes hace presente que no hay acuerdo en estas indicaciones, pide que se
voten.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Calisto. (4x4x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (9x0x0).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación de la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Cristhian Moreira y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (3x5x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Debate en particular de las indicaciones al numeral 5) que pasó a ser 6).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Luego se da lectura al artículo 3° ter del numeral 5), que pasa a ser N° 6):
Artículo 3° ter.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el General Director deberá
elaborar, dentro de los tres meses de haber asumido dicho cargo, un Plan Anual de Gestión
Operativa  y  Administrativa  que  permita  ejecutar  satisfactoriamente  el  Plan  Estratégico  de
Desarrollo Policial vigente. Este Plan de Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública, y deberá identificar las directrices que permitirán hacer
operativos los componentes de la política de desarrollo policial, y en especial los compromisos y
las metas de gestión para el período correspondiente.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el artículo 3° ter, por el
siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el General Director deberá
elaborar, durante el primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y
Administrativa que permita ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial
vigente. Este Plan de Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del Interior, y
deberá identificar las directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la política de
desarrollo policial, y en especial los compromisos y las metas de gestión para el período
correspondiente”.
.- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra “Plan”
y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que el objetivo de la indicación es fijar plazos inamovibles
que permitan el funcionamiento de la institución, además de velar por la supervigilancia y la
coordinación de la subsecretaría de Interior con las policías.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la indicación que busca incorporar la palabra “anual”, señala que se trata de
establecer periodicidad sobre el plan de gestión. Recuerda al efecto la discusión de una discusión
similar en sesiones anteriores donde se hizo presente que en virtud del principio de legalidad,
Carabineros realiza lo que señala la ley y por ello es importante que se exprese en la norma.
El diputado Marcelo Díaz consulta sobre la indicación si se reemplaza la autoridad ante la cual se
presenta el Plan anual, del Ministro de Interior al subsecretario de Interior.
Opina que si se trata de un plan de gestión operativo institucional, debiera ser efectivamente el
subsecretario del Interior; si es un plan institucional debería ser que se presente ante la
subsecretaría de seguridad Pública.
Como se contemplan en el Plan ambas dimensiones, la aprobación de ellos, por rango y jerarquía,
debiera corresponder al ministro del interior.
El asesor de la subsecretaría del interior, señor Andrés Sotomayor, señala que la indicación fija un
tiempo, una fecha para este plan de gestión.
Recuerda que hay dos planes, uno es el Plan Estratégico, que se determinó su duración en 6 años
y otro que es Plan Anual de Gestión Operativa que es la concreción en detalle de ese plan
estratégico.
Se fija un plazo para ello, el primer semestre aparece como una ida razonable y este plan es
además aprobado por el subsecretario del Interior, porque el Plan Estratégico se hace con el
subsecretario del Interior, pero lo aprueba el ministro del interior.
En este caso el plan lo aprueba el subsecretario, que de acuerdo a la ley orgánica del ministerio el
jefe de las policías. Expresa estar de acuerdo con las indicaciones.
Puesta en votación la indicación del diputado Calisto para sustituir el artículo 3° ter, se aprueba
por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez Osvaldo Urrutia (11x0x0).
La indicación del diputado Calisto, que agrega la expresión “anual”, se aprueba con la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Debate en particular de las indicaciones al numeral 5) que pasó a ser 6).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Continuando con el resto del artículo y sus indicaciones, el diputado Miguel Ángel Calisto plantea
que su indicación se refiere a la necesidad de contar con datos objetivos al momento de la
distribución de los recursos.
Apunta que la diferencia con la indicación formulada por la diputada Maite Orsini, hecha al mismo
inciso, que la distribución de recursos debe ir en concordancia con la estrategia planteada por
Carabineros en el Plan de Gestión y que la diputada plantea en relación a la cantidad de delitos, lo
que a juicio del diputado centraliza demasiado los recursos, lo que afectará aumentando la
inequidad para algunas regiones. Por ello estima que se debe asignar conforme a la estrategia del
Plan de Gestión.
La diputada Maite Orsini plantea que esta indicación tiene base en un proyecto de ley presentado
de manera transversal por varios diputados, que se denominó como “derecho a la seguridad”.
Precisa que el objetivo de ese proyecto de ley es el mismo que el de esta indicación, apuntando a
que los recursos policiales se distribuyan de manera justa en cada comuna.
Observa que es parlamentaria por una agrupación de comunas que tienen varios problemas de
distribución policial, como Cerro Navia, que tiene un Carabinero por cada 1.200 habitantes, cifra
muy alta en comparación a Vitacura y Las Condes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Le parece necesario establecer la distribución de los recursos policiales de manera tal que se
garantice la seguridad para todos y todas en la misma medida, para lo cual propone tres criterios.
El primero es considerar la cantidad de delitos de mayor connotación social cometidos según
cuadrante o la unidad geográfica que se considere relevante y los índices de pobreza comunal
según determinación del Ministerio de Desarrollo Social.
Apunta que este es un dato relevante, porque las comunas ricas como Vitacura y Las Condes
invierten  muchos  recursos  en  seguridad  privada  y  que  vienen  a  tratar  de  fortalecer  o
complementar el trabajo policial de Carabineros. Las comunas que no disponen de estos recursos
se ven doblemente afectadas en su derecho a la seguridad.
Agrega que se deja la libertad para incorporar otros criterios que Carabineros estime pertinentes.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, destaca que es importante la determinación de la
distribución de las fuerzas policiales en territorios y que la experiencia aprendida de experiencias
como el plan cuadrante y de seguridad preventiva y la experiencia de los generales directores de
Carabineros y los distintos subsecretarios del Interior, indican que las solicitudes de mayor
presencia policial no significa necesariamente una mayor eficacia y eficiencia de los servicios
policiales.
Recuerda que en los gobiernos anteriores al presente, parte de la política de seguridad fue el
aumento de la dotación de Carabineros, porque obviamente es una política de fácil comprensión
de la ciudadanía, como es aumentar la presencia policial con el efecto que ello tiene.
Los estudios de seguridad pública muestran, en que el fenómeno delictual ha mutado muchísimo,
que la distribución territorial no es la mejor política pública en materia de seguridad pública y por
ello se apunta en el proyecto a tener una planificación estratégica, en que la autoridad política con
el mando policial fije los objetivos en materia de seguridad pública y los persiga de la mejor
manera posible.
Comenta que esto es contradictorio con establecer parámetros estrictos al momento de proceder
a determinar la distribución de la fuerza policial.
Lo que busca desarrollar y pronto se publicará la política nacional contra la delincuencia
organizada que afecta de manera similar y pareja todos los territorios, sin embargo su combate
debe hacerse donde esas organizaciones se encuentran y su presencia no es igual entonos los
territorios, como el caso del narcotráfico.
Cuando se ponen elementos como niveles de pobreza o habitantes por comuna o el número de los
delitos de mayor connotación social, se puede sesgar la distribución de la presencia territorial,
porque, por ejemplo, el narcotráfico no se encuentra dentro del catálogo de delitos de mayor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
connotación social y acusa un sesgo de estigmatización el vincular la seguridad pública con
niveles de pobreza de la población, que no es necesariamente así.
Acusa que es una complejidad de alto nivel y por ello se debe exigir a las policías y al Ministerio
del Interior que planifique, defina y explicite sus objetivos y estrategias, pero no se deben imponer
criterios que sean limitantes para distribuir las policías en base a criterios eminentemente
territoriales o que respondan a la sensación de inseguridad o presiones de autoridades locales.
Continuando con el debate del artículo 3° bis, corresponde poner en discusión y votación la
indicación formulada por la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo
3° bis, entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase” los planes de compra
e inversiones”.
La diputada Andrea Parra  explica que esta indicación apunta a la situación de probidad de
Carabineros, que en su momento dejó muy de manifiesto el Contralor, cuando manifestó que
Carabineros es una institución que maneja recursos por sobre 1 billón de pesos en que se vuelve
un tema delicado y complejo el de las compras e inversiones.
Señala que esto en el proyecto original no se recogía y es relevante de dejarlo expresamente
consignado en términos de transparencia y es además una de las recomendaciones de las
comisiones asesoras en la reforma policial, por lo que le parece habrá consenso en ello.
El asesor del ministerio del interior, señor Diego Izquierdo, expresa la coincidencia con el espíritu
de la indicación, pero atendida la naturaleza de los planes de compra y que deben ser analizadas
anualmente en su mérito, lo que se vincula con la ejecución de la planificación estratégica, opina
que la indicación debiera incluirse en el artículo 3° Ter, es decir, se debe incorporar en los planes
de gestión operativa y administrativa, porque son planes destinados a ejecutar la planificación
estratégica y es en esta ejecución donde se deben ver los planes de inversión, haciendo presente
que los planes de gestión operativa del artículo 3° Ter, también son sometidos a la aprobación del
Ministerio del Interior y de Seguridad Pública con lo que satisface el requerimiento de control por
la autoridad civil.
La diputada Andrea Parra sostiene que podría pensarse que es solo un asunto operativo, pero un
Plan Estratégico de Compras e Inversiones es una visión de largo plazo y de cómo se van a hacer
las compras e inversiones en un horizonte de largo plazo.
Respecto de la observación formulada por el Ejecutivo, estima que se podrían hacer presente en
ambos artículos la indicación, pero se ha presentado en esta forma en consideración de una
decisión estratégica y que tienen que verse a largo plazo y reflejar alguna normativa, como el caso
de los balines, parte de los planes de compra que se pueden modificar anualmente, pero la
institución debe tener una definición y considerar ciertas normas que se deben cumplir y lo mismo
se aplica respecto de la decisión de compras de vehículos, que igualmente deben formar parte de
una decisión estratégica de largo plazo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva  coincide en que este tipo de compras obedecen a algo más que un tema
operativo o de una dirección de compras, al desarrollo del plan estratégico institucional, por lo que
está de acuerdo con que la indicación se haga valer en este artículo.
Observa que en todo caso la redacción de la indicación es problemática y pide maniatar al
secretario de la Comisión para intentar una nueva redacción de ella.
La Comisión acoge el planteamiento del diputado Leiva.
El señor Andrés Sotomayor apunta que si se desea que esta materia quede en este artículo,
propone señalar los lineamientos de los planes de compra y de inversión, porque de lo contrario es
extraño dejar un plan estratégico que está diseñado para ahora para 6 años y antes para 8 años,
el plan de compras en sí mismo, que no tiene un sentido de largo plazo poner la especificidad del
plan de compras y que si corresponde en el plan de gestión.
Por esto propone que se expongan los lineamientos, que en esta etapa sería suficiente con
enunciarlos.
La diputada Andrea Parra  manifiesta que ello no es problema y desea que se refleje el que una
política de compras no puede ser meramente reactiva y que debe responder a lineamientos
estratégicos.
Propone la diputada una adecuación a su indicación que se traduce en el siguiente texto:
indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones;”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel
Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. (7x0x0).
Se hacen presentes los siguientes pareos, comunicados a la secretaría de la Comisión y de palabra
para esta sesión: el diputado Gonzalo Fuenzalida con la diputada Maite Orsini; y el diputado
Marcelo Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.-  Indicación  formulada  por  el  diputado  Miguel  Ángel  Calisto ,  Fernando  Meza  y  Cristhian
Moreria para intercalar el nuevo artículo 2° quáter siguiente:
“Artículo 2° quáter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá la utilización de medios no violentos
antes de recurrir al uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que se ha discutido ampliamente los asuntos referidos de
derechos humanos, materia en la que se recibió amplias recomendaciones, a propósito de lo que
pasó en Chile en octubre pasado; con la finalidad de recuperar la confianza en nuestra
institucionalidad y nuestras policías.
Manifiesta que es evidente que hay quienes tienen como objetivo destruir la institucionalidad y
opina que quienes creen en el Estado de Derecho, estiman que la función de las policías es
fundamental para resguardar ese Estado y por ello esta indicación, con la recomendación del
INDH, es establecer los principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad y responsabilidad.
Recuerda que el INDH manifestó que ni la Constitución ni la ley establecen principios criterios de
naturaleza operativa sobre el modo en que el personal policial debe emplear la fuerza para
mantener el orden público, de manera que sea siempre proporcional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta indicación busca materializar la idea de uso proporcional de la fuerza y así entregar un rol al
Estado y una responsabilidad en esta materia.
Refiere que estas materias se tratan en normativa propias de Carabineros, pero espera que con
esta propuesta que formula, quede claramente establecida.
Con esto se supone que al Estado cabe un rol en la entrega de elementos necesarios para las
policías y su rol operativo y regular el uso de la fuerza, particularmente en lo que se refiere al uso
de las armas.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  esta  indicación  establecer  responsabilidades
individuales, que es obvio, pero también las establece respecto del mando por la falta de
supervisión o control, es decir, por el actuar negligente del mando.
Pregunta a qué se refiere en este caso, porque las sanciones que aplica Carabineros, la suspensión
o la baja de filas, pero en este caso además se afectaría al funcionario a cargo de la unidad, como
el mayor en una comisaría.
Precisa que se debe ser claro en el tipo de responsabilidad que se desea asignar al mando
superior del individuo que es responsable de la desproporción del uso de la fuerza, por ejemplo.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica la norma señala que le corresponde al mando fiscalizar y
supervisar la legalidad de los procedimientos.
Coincide en que Carabineros es una institución disciplinada, una policía de carácter militar que
conlleva una responsabilidad para el mando y una responsabilidad para el Estado que es lo que lo
hace tan importante en materia de derechos humanos, por ello debe quedar de manera muy clara
el mandato de respeto a los derechos de las personas.
Precisa que aquí se refiere al uso de la fuerza, es decir, establece una responsabilidad de equipo
en el desarrollo de los procedimientos, en que los procedimientos y las sanciones serán diferentes,
pero que en materia de derechos humanos hay una responsabilidad colectiva y que por ello
deberá establecer los protocolos respectivos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que hay coincidencia en el compromiso del Estado con los
derechos humanos, por eso existe una sanción al uso desproporcionado de la fuerza, que va más
allá del ejercicio de la facultad coercitiva que tiene el Estado y que sanciona administrativa y
penalmente. Al decir que no sólo conlleva responsabilidades individuales, autor materia, sino que
también la que corresponde al mando encargado de controlar y supervisar, al que se asigna
responsabilidad de manera solidaria.
Pregunta cuál es el límite al hablar del mando, porque en esos términos la expresión puede ser
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muy amplia.
El diputado Jorge Alessandri apunta a que después de la palabra “mando” se agregara el concepto
“operativo del procedimiento”, con ello se acota el alcance de la expresión y se perfila mejor lo
que se busca con la indicación.
El diputado Mario Desbordes  plantea que una indicación como esta es inviable, porque los
procedimientos son de mucha dinámica, muy distinto a lo que se sigue en una oficina y tampoco
lo es la propuesta del diputado Alessandri, porque un teniente a cargo de 12 carabineros, no está
con ellos como si anduvieran juntos de la manito. Ese teniente no andará con todo su personal, al
que se le han dado instrucciones que se reiteran permanentemente sobre el uso de la fuerza y de
las armas, nociones esenciales para desempeñarse en el territorio.
En la dinámica de los procedimientos es imposible asegurar que esos superiores, incluso mayores
o generales se puedan hace responsables por los hechos o los delitos que ocurren en esos
procedimientos.
Advierte que al hablar de responsabilidad, no se puede tratar de responsabilidad penal si es que
no actúan en el ilícito y no tiene claridad respecto de la responsabilidad administrativa, sin
embargo la indicación no da a entender que tipo de responsabilidad se trata.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que la indicación apunta a algo que es de
la esencia de la disciplina y del mando militar y una normativa que produzca confusión puede
romper toda la cadena de mando de las policías o incluso más allá.
Comenta que la LOC de Carabineros establece y define el mando de la institución, y es el ejercicio
de la autoridad que la ley y los reglamentos otorgan a los oficiales y personal de Carabineros
sobre sus subalternos y subordinados por razones de destino, comisión, grado jerárquico o
antigüedad.
Precisa que esta es una materia tan relevante, que el código de justicia militar, en el artículo 334,
establece el delito de desobediencia, que todo militar está obligado a obedecer salvo caso de
fuerza mayor, una orden relativa al servicio y que le fuera impartida por un superior.
Esto es lo que configura el mando y esos son sus alcances.
Reconoce la importancia de lo que se plantea en los primeros incisos de la indicación, respecto del
incorrecto uso de la fuerza, sin embargo en el inciso final, al tratar del mando puede generar
confusiones y para que estas se eviten, sugiere que se refieran sólo al uso de la fuerza y no
respecto de las responsabilidades que ella podría conllevar respecto del mando policial.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera la importancia de incorporar elementos de responsabilidad
en los casos de actuar contrario a los derechos humanos y que apunta derechamente a una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección de la institución, con la existencia de procedimientos internos de carácter disciplinario
que establezca claramente la responsabilidad, considerando que hay una orden que implica cómo
se desarrolla el procedimiento.
Reitera su insistencia en la indicación propuesta, complementada por la frase “del mando
operativo” como ha explicado el diputado Alessandri.
El diputado Gonzalo Fuenzalida pide que se proceda a la votación por cada uno de sus incisos del
artículo propuesto.
Puesto en votación el inciso primero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. (12x0x0).
Puesto en votación el inciso segundo del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (12x0x0).
Puesto en votación el inciso tercero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
rechaza por no haber quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto,
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por el Ejecutivo para incorporar un nuevo numeral, que pasaría a ser 12),
pasando el actual 11) a ser 13) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“12) Agrégase, a continuación del artículo 84, el siguiente título VI nuevo, pasando el actual título
V a ser título VII:
“Título VI Responsabilidad Funcionaria
Artículo 84 bis.- Todo hecho constitutivo de falta administrativa dará origen a una medida
disciplinaria de conformidad al Reglamento de Disciplina y deberá ser investigado mediante un
sumario administrativo sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pueda afectarle.
La potestad disciplinaria será ejercida por las autoridades institucionales competentes a través de
un racional y justo procedimiento administrativo.
Además de las autoridades facultadas para ordenar la instrucción de sumarios administrativos, el
Subsecretario del Interior podrá, cuando estime que los hechos de que ha tomado conocimiento
son susceptibles de ser sancionados con una medida disciplinaria, ordenar su instrucción a la
autoridad correspondiente de la Institución, y, en su caso, poner los antecedentes en conocimiento
de la justicia.”.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Gonzalo Santini, señala que el Ejecutivo ha querido
ordenar la norma y ha introducido un título nuevo de responsabilidad funcionaria, de manera
similar a lo hecho en materia de probidad.
Este artículo 84 bis, en sus dos primeros incisos, ordena lo que se ha establecido en el artículo 26,
en cuanto se define la potestad disciplinaria y la infracción a los deberes y las faltas a la disciplina,
con sus respectivas consecuencias.
Apunta a que en el inciso tercero se innova con la facultad del subsecretario del Interior de
ordenar la instrucción de sumarios administrativos, algo similar a lo que ocurre en la ley de la
Contraloría, en cuanto faculta a ese organismo para instruir sumarios en una institución.
El diputado Raúl Leiva, señala que esta es una norma importante que establece las reglas
generales en materia de procedimientos administrativos y sus principios generales. Igualmente,
estima pertinente la norma que otorga la facultad a la subsecretaría del Interior para iniciar
procedimientos administrativos, norma que se replica de la normativa de Contraloría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente) pregunta si esa facultad no sería más conveniente
manifestarla en términos imperativos, porque le aparece en términos muy discrecionales.
El señor Diego Izquierdo explica que esto se otorga en términos de facultad porque no siempre la
primera respuesta o el acto inmediato será la instrucción del sumario. Como autoridad que ve los
asuntos administrativos con la policía, el subsecretario podría requerir otros antecedentes y
eventualmente terminar por instruir un sumario y por ello debe entenderse que es una facultad,
además que puede ser una materia sobre la cual recayó un sumario hecho por la institución o por
la Contraloría.
Destaca que esto es resultado de una decisión del caso concreto y por lo tanto que de acuerdo a
los antecedentes el subsecretario tome las decisiones del caso.
Aclara que en principio, el llamado a instruir el sumario es la propia institución, de manera que
esto una forma de ejercer un mejor control aún por el poder civil.
Puesta en votación este artículo, con el nuevo título propuesto, se aprueban por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea
Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Numeral 9)., que pasa a ser N° 11).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9) Agrégase un artículo 33 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 33 bis.- El personal de Carabineros tendrá derecho, además, a ser defendido y a solicitar,
previa autorización del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que la institución persiga la
responsabilidad civil y criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad
corporal, con motivo del desempeño de sus funciones.
La acción judicial será deducida ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a
solicitud escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará
el Ministro del Interior y Seguridad Pública.”.
Este numeral no tuvo indicaciones.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta si acaso el personal de Carabineros no tiene este
derecho al día de hoy.
El señor Andrés Sotomayor explica que la PDI tiene una norma similar a esta en su estatuto del
personal. Lo que se hace es replicarlo en la ley de Carabineros e incorporando mayor tuición civil
en cuanto se agrega la referencia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Señala también que esta fue una recomendación de los consejos para la reforma, que al parecer la
formuló específicamente Human Right Watch, en que parte de sus recomendaciones era tomar los
resguardos necesarios para las fuerzas de orden y seguridad pública.
Con esta norma se equipara la situación de ambas policías y se cumple con las recomendaciones
de HRW y el Consejo para la Reforma.
Puesto en votación el numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Andrea Parra;
Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando
Meza; Maite Orsini y Marisela Santibáñez. (8x0x5).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto del siguiente tenor: “Del mismo modo, el General Director deberá anualmente rendir
cuenta a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los
resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
el Plan de Gestión Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública
Interior.”.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto , para sustituir el inciso segundo del
Artículo 4° quáter quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.
La Comisión acuerda debatir y votar cada artículo del numeral por separado.
Artículo 4° bis:
“Artículo 4° bis.- El General Director, en el curso del mes de junio de cada año, rendirá cuenta en
audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política Nacional de
Seguridad Pública Interior.
Asimismo, Carabineros de Chile rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de
sus respectivas autoridades, lo que deberá realizarse dentro de los tres meses de celebrada la
cuenta pública a nivel nacional. En el caso del nivel comunal, se deberán tener igualmente en
consideración los objetivos y metas trazadas en los respectivos Planes Comunales de Seguridad,
así como el conjunto de acciones y estrategias destinadas a optimizar la gestión policial en
materia de prevención del delito.
Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la sociedad civil
a través de la plataforma virtual institucional, con información que permita una adecuada
evaluación del ejercicio de sus facultades y cumplimiento de sus objetivos de manera pública y
transparente, a nivel nacional, regional y local.
En relación con la indicación de la diputada Andrea Parra  al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto en la forma ya descrita, su autora expone que lo que se agrega es la rendición de cuentas a
las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado. Sugiere hacer la misma
corrección que se hizo en su momento respecto del nombre de las Comisiones para que se haga la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referencia a las respectivas Comisiones de ambas cámaras.
El diputado Jorge Alessandri  señala que el Senado avanzó en esta materia con la creación de las
rendiciones de cuenta nacional, regional y comunal y opina que sería engorroso que se agrega la
rendición de cuentas, además, al Congreso Nacional y que en todo caso ella se debe hacer al
ministerio del Interior como superior jerárquico, toda vez que esas rendiciones de cuentas son
públicas.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, entiende que la propuesta en esta caso es
agregar la obligación de Carabineros de dar cuenta al Congreso, a través de sus Comisiones, del
resultado y cumplimiento de las metas establecidas en el plan estratégico, lo que a su modo de
ver le daría un función ejecutiva a las Comisiones de las Cámaras, porque según la LOC de Bases
de Comisiones para la Administración del Estado, los servicios de Ejecución deben rendir cuenta a
la autoridad respecto de la cual tienen dependencia y entrabaría el rol de la autoridad civil que se
busca fortalecer.
Recuerda también que el artículo 101 de la Constitución señala que la dependencia de las policías
es del ministerio encargado de la seguridad pública y por ello deben rendir cuanta ante el
ministerio del interior y seguridad pública y en específico a la subsecretaría del Interior.
Adelanta que el artículo 4° bis señala que el General Director debe rendir cuenta pública de los
resultados y la indicación además le concede atribuciones ejecutivas a las Comisiones del
Congreso que en su esencia no les corresponden.
El diputado Miguel Ángel Calisto propone que se considere el deber de informar a ambas Cámaras
a través de sus Comisiones de seguridad respectivas
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, insiste en que si es esa la obligación sería rendir
cuentas públicas e informar de esa cuenta pública a las Comisiones.
La diputada Andrea Parra señala no tener problemas con ello porque la idea es lograr tener la
información de estos temas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa su desacuerdo con esta propuesta, señala que lo lógico es
que Carabineros rinda cuentas a la comunidad a la cual debe dar seguridad y proteger del delito y
cuando se necesita información ella puede ser solicitada.
Señala que no va a apoyar esta indicación, que ya hay suficientes instancias para rendir cuentas
por Carabineros como para agregar una más.
El diputado Raúl Leiva  está de acuerdo con lo propuesto en la indicación, pero en términos de
informar, puede que no haya una subordinación de las rendiciones de cuentas como plantea el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretario, pero sí se puede informar que es además la línea de lo que se ha trabajado en la
Comisión.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta en contra de esta indicación que atribuye competencias
que no se tienen, no se entregan por la Constitución ni por la ley y es el Ministerio del Interior al
que debe informar el alto mando de Carabineros sobre el cumplimiento del plan estratégico, los
planes operativos y el cumplimiento de metas
La diputada Andrea Parra señala su acuerdo con la idea de eliminar la rendición de cuentas y de
informar. Cuando estamos en una Comisión, discutiendo respecto de un proyecto de ley que busca
fortalecer la probidad y la transparencia, señala que se debe ejercer todo el esfuerzo en que estos
principios se fortalezcan.
Expresa su absoluto desacuerdo respecto que venir a una Comisión como esta sea perder el
tiempo, valora mucho su trabajo como parlamentaria y que hacerlo es muy complejo, al igual que
valora el rol fiscalizador que tiene.
La Comisión acuerda someter a votación la indicación reformulada en los siguientes términos.
“Del mismo modo, el General Director deberá anualmente informar a las comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa, así como en la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior.”
Puesta en votación la indicación con las modificaciones anunciadas, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra el diputado Jorge Alessandri,
Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Mario
Desbordes y Marcela Sabat. (6x4x2).
***
A continuación, se ponen votación los artículos 4° bis y 4° ter.
Puestos en votación estos artículos, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz (en reemplazo de la diputada Gael
Yeomans), Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (12x0x0).
.- Indicación presentada por el del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el inciso
segundo del artículo 4 quater, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”
Puesto en votación el artículo 4º quáter, con la referida indicación, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo
Urrutia, Marisela Santibáñez y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
10) Para agregar a continuación del artículo 44, un título III, nuevo, pasando el actual a ser IV:
“Título III Probidad Funcionaria
Artículo 44 bis. El personal de Carabineros de Chile deberá dar estricto cumplimiento al principio
de probidad administrativa, consistente en observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular. Su infracción hará incurrir en responsabilidad administrativa y traerá consigo las
sanciones que determine el Reglamento de Disciplina.
Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado superior
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece ley N°
20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, de
conformidad a los términos establecidos en dicha ley; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará, igualmente y de forma anual, ante la Institución.
Una Alta Repartición analizará la oportunidad, integridad y veracidad del contenido de la
declaración, a efectos de determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte
del declarante. Para estos efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule la forma y
oportunidad de la declaración; el contenido de la misma, de conformidad a los artículos 7° y 8° de
la ley citada en cuanto fueren aplicables; los criterios de revisión de la declaración; y los
parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, se reportará a las
unidades auditoras Institucionales, a las autoridades facultadas para ordenar la instrucción de
sumarios, a la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, a la Contraloría General de
la República o al Ministerio Público, según lo que en derecho corresponda y determine
fundadamente la Alta Repartición.
Artículo 44 quáter.- El personal de Carabineros de Chile se encuentra obligado a denunciar ante la
autoridad competente los hechos de que tomare conocimiento en el ejercicio de sus funciones y
que revistieren el carácter de faltas administrativas, especialmente aquellas que contravengan el
principio de probidad administrativa. Lo anterior es sin perjuicio del deber establecido en el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando los hechos sean constitutivos de delito.
Artículo 44 quinquies.- Carabineros de Chile elaborará un modelo de control interno para la
prevención y control de conductas indebidas, tales como faltas a la probidad funcionaria,
infracciones o faltas a los códigos de conducta y reglamentos disciplinarios, el que se radicará en
una Alta Repartición y deberá contar con un mecanismo confidencial que permita a los miembros
de la propia institución dar cuenta de este tipo de conductas en forma anónima y garantizar que
no sufrirán consecuencias negativas por ello.
El modelo y sus modificaciones posteriores deberán ser aprobados por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.”.”.
El señor Gonzalo Santini explica que bajo este nuevo título se ha reordenado una serie de artículos
que fueron despachados por la Cámara de origen relativos a asuntos de probidad, por ejemplo uno
de ellos se encontraba originalmente en el artículo 2°, pero ha sido puesto en este nuevo título, al
igual que el original artículo 7° bis aprobado por la Cámara de origen y algunos deberes nuevos
como esta declaración de intereses y patrimonio ante la misma institución.
Expresa su parecer en cuanto estas normas cumplen las observaciones de la Contraloría General
de la República en cuanto se debe establecer primero un mecanismo de autocontrol, que sea
distinto del control externo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se agrega, además del principio de probidad según la ley de bases, la obligación de denunciar los
hechos que constituyan infracción al principio de probidad, dejando a salvo las denuncias que se
deban hacer ante los tribunales.
El artículo 44 quinquies que se propone, crea y establece un mecanismo de control interno y de
reacción a conductas indebidas, que había sido aprobado por el Senado en el artículo 7° ter, pero
que se ha trasladado acá para fortalecer el mecanismo y modelo de probidad de la institución.
El diputado Mario Desbordes se refiere a la situación descrita de aumentos patrimoniales que
deben ser informados, quedando a criterio de la alta repartición hacer esa denuncia lo que
atendida la historia reciente no parece una buena idea, sino a que todo evento se debería informar
a la Unidad de Análisis Financiero y tal vez las otras instituciones pueda ser opcional la denuncia,
pero no a la Unidad de Análisis Financiero.
La diputada Andrea Parra  observa algunas dificultades en esta indicación, que en su detalle
establece un sistema de control paralelo a lo que debe efectuar la Contraloría General de la
República, lo que en su opinión se debe evitar, podrá informarse a una alta repartición pero en
ningún caso se puede establecer filtros o criterios especiales, distintos al resto, que además es
distinto al sistema de declaración de intereses y patrimonios que ya está en nuestros sistema y
que es manejado por Contraloría.
Tampoco se encuentra de acuerdo con estas ideas de filtros, sino que debe ocurrirse a quien
corresponda y le parece muy complejo establecer este sistema paralelo que en su opinión no
favorece ni la transparencia ni la probidad, por el contrario lo entorpece y lo complica.
No está de acuerdo con que una alta repartición deba analizar la oportunidad o veracidad de las
declaraciones, porque lo que corresponde es ver la veracidad y que todo pase por la Contraloría y
que sea ella la que lo determine.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide con lo expresado en este caso, pide que el Ejecutivo
explique la situación de la alta repartición en cuanto a saber de qué se trata, quien la define y
como se integra, porque al parecer es una instancia propia de Carabineros que deberá actuar
como contraloría interna que debe analizar estos casos.
Pregunta a dónde se va informar el caso de los incrementos patrimoniales injustificados, porque se
enumeran varias instancias, pero parece que pueda ser a cualquiera de ellas, porque parece mejor
que en estos casos es mejor que se informe directamente a un órgano determinado.
El señor Andrés Sotomayor explica que no se trata de crear una institucionalidad paralela,
Carabineros como institución tiene más facultades para conocer en el detalle del análisis, cuando
una  declaración  de  intereses  representa  un  aumento  injustificado  de  patrimonio,  por  la
información derivada del trabajo de sus funcionarios y ello lo reconoce Contraloría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que en realidad se busca facilitar esa clase de controles.
Respecto a la comunicación a ciertas instituciones, señala que dependiendo del incremento
patrimonial y de donde provienen, es distinto notificar al Ministerio Público o a la Contraloría, sin
perjuicio que para evitar discusiones, tal vez lo más correcto sería señala que se enviará a quien
en derecho corresponda.
Así, si el que debe revisar este incremento es el Ministerio Público, la alta repartición debe cumplir
con esa comunicación a esa entidad.
Indica que esta fue una discusión a nivel interno que se dio con la Unidad de Análisis Financiero
(UAF), en cuanto ella no puede revisar cualquier declaración de patrimonio con aumento
injustificado, si que ellos estiman que deben hacerlo respecto de aquellos sobre los que la ley les
otorga competencia y que es en prevención de cierta clase de delitos.
Por ello es que propone que, para evitar discusiones, se debe señalar su remisión a la institución
que en derecho corresponda
El diputado Raúl Leiva señala entender la intención de una mejor regulación, pero lo planteado por
los diputados da cuenta de este paralelismo y que fue observado por el Contralor General de la
República y estima que esta es una norma que se puede perfeccionar, si existe la disposición, de
manera de poder regular de mejor manera los aumentos patrimoniales, las denuncias que se
plantean a la UAF y pide que el ejecutivo pueda acoger estas dudas y votarlo en la próxima sesión.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que no le causa convicción el que una alta repartición
analice la veracidad del contenido de las declaraciones. Opina que esto funciona en base a la
autodeclaración y tomando en cuenta el caso de Carabineros, que tiene dedicación exclusiva y
reciben por ello una remuneración y si están obligados ciertos funcionarios a hacer la declaración
y presentan grandes diferencias entre una y otra declaración, debiera ser suficiente para llamar la
atención.
Estima que se debiera consignar un hecho que invoque que esos antecedentes sean examinados
en alguna instancia, pero en todo caso debe haber un hecho que señale a partir del cual esas
declaraciones presentan diferencias sustantivas.
Respecto de ese incremento injustificado, señala que el único llamado a conocerlo si es que
hubiera un ilícito de por medio, es el Ministerio Público y no la Contraloría.
Se trata de tener alarmas sobre hechos declarados que conllevan un hecho distinto que causa esa
diferencia.
Puesto en votación el numeral 10) propuesto por el Ejecutivo, exclusivamente en lo referente a la
propuesta del Título III, de Probidad Funcionaria y el artículo 44 bis, se aprueban por mayoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva; Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge Alessandri).
Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (12x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto del siguiente tenor: “Del mismo modo, el General Director deberá anualmente rendir
cuenta a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los
resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
el Plan de Gestión Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública
Interior.”.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto , para sustituir el inciso segundo del
Artículo 4° quáter quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.
La Comisión acuerda debatir y votar cada artículo del numeral por separado.
Artículo 4° bis:
“Artículo 4° bis.- El General Director, en el curso del mes de junio de cada año, rendirá cuenta en
audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política Nacional de
Seguridad Pública Interior.
Asimismo, Carabineros de Chile rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de
sus respectivas autoridades, lo que deberá realizarse dentro de los tres meses de celebrada la
cuenta pública a nivel nacional. En el caso del nivel comunal, se deberán tener igualmente en
consideración los objetivos y metas trazadas en los respectivos Planes Comunales de Seguridad,
así como el conjunto de acciones y estrategias destinadas a optimizar la gestión policial en
materia de prevención del delito.
Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la sociedad civil
a través de la plataforma virtual institucional, con información que permita una adecuada
evaluación del ejercicio de sus facultades y cumplimiento de sus objetivos de manera pública y
transparente, a nivel nacional, regional y local.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la indicación de la diputada Andrea Parra  al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto en la forma ya descrita, su autora expone que lo que se agrega es la rendición de cuentas a
las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado. Sugiere hacer la misma
corrección que se hizo en su momento respecto del nombre de las Comisiones para que se haga la
referencia a las respectivas Comisiones de ambas cámaras.
El diputado Jorge Alessandri  señala que el Senado avanzó en esta materia con la creación de las
rendiciones de cuenta nacional, regional y comunal y opina que sería engorroso que se agrega la
rendición de cuentas, además, al Congreso Nacional y que en todo caso ella se debe hacer al
ministerio del Interior como superior jerárquico, toda vez que esas rendiciones de cuentas son
públicas.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, entiende que la propuesta en esta caso es
agregar la obligación de Carabineros de dar cuenta al Congreso, a través de sus Comisiones, del
resultado y cumplimiento de las metas establecidas en el plan estratégico, lo que a su modo de
ver le daría un función ejecutiva a las Comisiones de las Cámaras, porque según la LOC de Bases
de Comisiones para la Administración del Estado, los servicios de Ejecución deben rendir cuenta a
la autoridad respecto de la cual tienen dependencia y entrabaría el rol de la autoridad civil que se
busca fortalecer.
Recuerda también que el artículo 101 de la Constitución señala que la dependencia de las policías
es del ministerio encargado de la seguridad pública y por ello deben rendir cuanta ante el
ministerio del interior y seguridad pública y en específico a la subsecretaría del Interior.
Adelanta que el artículo 4° bis señala que el General Director debe rendir cuenta pública de los
resultados y la indicación además le concede atribuciones ejecutivas a las Comisiones del
Congreso que en su esencia no les corresponden.
El diputado Miguel Ángel Calisto propone que se considere el deber de informar a ambas Cámaras
a través de sus Comisiones de seguridad respectivas
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, insiste en que si es esa la obligación sería rendir
cuentas públicas e informar de esa cuenta pública a las Comisiones.
La diputada Andrea Parra señala no tener problemas con ello porque la idea es lograr tener la
información de estos temas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa su desacuerdo con esta propuesta, señala que lo lógico es
que Carabineros rinda cuentas a la comunidad a la cual debe dar seguridad y proteger del delito y
cuando se necesita información ella puede ser solicitada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que no va a apoyar esta indicación, que ya hay suficientes instancias para rendir cuentas
por Carabineros como para agregar una más.
El diputado Raúl Leiva  está de acuerdo con lo propuesto en la indicación, pero en términos de
informar, puede que no haya una subordinación de las rendiciones de cuentas como plantea el
subsecretario, pero sí se puede informar que es además la línea de lo que se ha trabajado en la
Comisión.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta en contra de esta indicación que atribuye competencias
que no se tienen, no se entregan por la Constitución ni por la ley y es el Ministerio del Interior al
que debe informar el alto mando de Carabineros sobre el cumplimiento del plan estratégico, los
planes operativos y el cumplimiento de metas
La diputada Andrea Parra señala su acuerdo con la idea de eliminar la rendición de cuentas y de
informar. Cuando estamos en una Comisión, discutiendo respecto de un proyecto de ley que busca
fortalecer la probidad y la transparencia, señala que se debe ejercer todo el esfuerzo en que estos
principios se fortalezcan.
Expresa su absoluto desacuerdo respecto que venir a una Comisión como esta sea perder el
tiempo, valora mucho su trabajo como parlamentaria y que hacerlo es muy complejo, al igual que
valora el rol fiscalizador que tiene.
La Comisión acuerda someter a votación la indicación reformulada en los siguientes términos.
“Del mismo modo, el General Director deberá anualmente informar a las comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa, así como en la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior.”
Puesta en votación la indicación con las modificaciones anunciadas, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra el diputado Jorge Alessandri,
Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Mario
Desbordes y Marcela Sabat. (6x4x2).
***
A continuación, se ponen votación los artículos 4° bis y 4° ter.
Puestos en votación estos artículos, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz (en reemplazo de la diputada Gael
Yeomans), Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (12x0x0).
.- Indicación presentada por el del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el inciso
segundo del artículo 4 quater, por el siguiente:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”
Puesto en votación el artículo 4º quáter, con la referida indicación, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo
Urrutia, Marisela Santibáñez y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Artículo 84 quater propuesto por el Ejecutivo.
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual  institucional  de  Carabineros  de  Chile  deberá  contar  con  un  mecanismo  para  su
interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma
anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad
podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra al numeral octavo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente:
“Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo
para su interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de
forma anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su
identidad podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y
resolución.”
El señor Diego Izquierdo precisa que se trata de un artículo de gran relevancia dentro del proyecto
de ley.
Explica que se trata que todo lo que se vincule con reclamos de la ciudadanía, sea parte de un
sistema, lo que es un avance respecto de lo que actualmente hay en la institución.
Destaca la importancia que sea un sistema que incorpore la interposición y la tramitación y
resolución de las reclamaciones ciudadanas, estableciendo una trazabilidad respecto de los
reclamos hasta el final del procedimiento respectivo y que el funcionamiento de este sistema debe
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estar a cargo de una repartición.
Se establece en base a la experiencia de Carabineros respecto de la plataforma de Comisaría
Virtual, existe un modo para interponer reclamos por un actuar indebido del personal policial.
Aclara que esto es distinto de las OIRS que están en las Comisarías, pero que ven asuntos desde
asuntos como el estado de algunas instalaciones, por ejemplo el baño, lo que no es parte del
reclamo que se refiere a las conductas del personal.
Informa que el reclamo se puede hacer de manera anónima o con reserva de identidad, siendo un
caso sin entrega de dato alguno mientras que en el otro se entregan datos para el contacto del
investigador sin que se revele su identidad a los demás participantes del proceso administrativo.
Interesa que por normas de transparencia, de probidad y de accountability que haga la propia
institución, que por ser un sistema no interesa sólo la interposición del reclamo, sino también su
tramitación y resolución.
Señala que esto es algo percibido desde el Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública y que ha
estado en todas las recomendaciones que han abarcado de manera medianamente integral la
reforma de Carabineros, como lo hiciera la Comisión Independiente para esta reforma y el Consejo
para la Reforma.
Para efectos de asegurar la reserva de la identidad, se entrega a un reglamento del Ministerio de
Interior y Seguridad Pública la forma en que aquella se hace efectiva.
Como sistema permite verificar su operación y establece normas de transparencia para una
accountability con un reglamento que a su vez resguarda la reserva de identidad o anonimato.
La diputada Andrea Parra recuerda que a propósito del proyecto de ley de control de identidad se
dio una larga discusión respecto de los reclamos por la acción de las policías y tras una ardua
discusión se estableció que esa alta repartición debía ser la subsecretaría de Prevención del Delito.
Señala que lo lógico sería adecuar la legislación para que vayan en el mismo sentido.
El señor Diego Izquierdo observa que la propuesta de la diputada Andrea Parra adolece de un
problema que hace diferir la situación de este sistema respecto de otros casos como los que
plantea. Precisa que la tramitación y fallo de los reclamos, forman parte de la facultad disciplinaria
de la institución, de manera que no podría la subsecretaría de Prevención del Delito asumir el rol
de investigador de la falta administrativa, tener a su cargo la tramitación y además, la resolución
del reclamo.
Apunta a que esto es lo que dificulta que el sistema se pueda encontrar en una institución diversa
a la de Carabineros, sin perjuicio de los controles que puedan existir eventualmente por el órgano
superior jerárquico. Desde el punto de vista de la institución de Carabineros y de la facultad de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llevar adelante la tramitación y resolver los reclamos que se plantean según las normas aplicables,
debe estar radicado en la institución de Carabineros, en cuyo interior ocurre la infracción
administrativa.
Opina que lo correcto es alojarlo dentro de la institución y que a través de la Comisaría Virtual se
encuentra operativo y que la plataforma y el sistema funcionan de manera adecuada, a la vez que
permite hacerle seguimiento.
El diputado Raúl Leiva coincide en que el principal problema en Carabineros es que no existe un
control por oposición, en atención a la jerarquía institucional; por eso el tener una fiscalización
externa de aquel órgano al que está supeditada la institución, es algo que parece lógico, porque el
control por oposición está demostrado que no resulta.
La diputada Andrea Parra insiste en que esta es una discusión que se ha dado latamente a
propósito del proyecto de ley de control de identidad, cómo se podía presentar la denuncia ante el
mismo ente que se denuncia por acciones fuera del marco institucional, con casos en el último
tiempo que demuestran que no funciona al interior de una institución jerarquizada.
Recuerda que hay casos sobre denuncias del actuar de Carabineros en los que aun no hay
respuesta y que si se quiere avanzar en materias de transparencia, se debe hacer con una
legislación moderna y asumir que el control civil debe ser efectivo respecto de una institución
jerarquizada, respecto de la que hay una profunda desconfianza por la ciudadanía y afirma que no
se debe legislar distinto en cada oportunidad.
Se manifiesta partidaria que la institución que es denunciada no puede ser quien haga el control y
evaluación de todo esto.
La subsecretaría del Interior podrá ordenar a la institución hacer los sumarios que se considere
necesarios, pero la potestad de evaluar y controlar una respuesta que se considere adecuada,
debe estar sin lugar a dudas en la subsecretaría del Interior.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que estando de acuerdo con el
fondo de lo planteado, el problema parece ser de ubicación de la indicación, porque esto sería
adecuado en la norma del artículo 84 bis.
Recuerda que por mandato de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado,
corresponde al subsecretario coordinar el actuar de los organismos del sector. Hace presente
además,  que  la  propia  ley  confiere  al  subsecretario  la  atribución  que,  conociendo  de
procedimientos disciplinarios y administrativos, puede disponer directamente la instrucción de un
sumario.
El artículo 84 quater trata un asunto distinto. Se refiere que para evaluar y controlar la adecuada
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 166 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta de la institución ante abusos u otros actos arbitrarios de su personal, Carabineros debe
contar con un mecanismo para la interposición, tramitación y resolución de reclamos por la
ciudadanía con una repartición destinada al efecto.
Explica que a lo que se obliga con esta ley, el deber de Carabineros, un imperativo legal, de
disponer de un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de la
ciudadanía, es la obligación de tener un sistema de recepción de reclamos, sin perjuicio del rol que
corresponde a la subsecretaría del Interior de su control adecuado.
Se trata que Carabineros debe tener un sistema que permita al ciudadano poder reclamar de sus
actuaciones, administrativas y operativas; pero es distinto el rol que juega la autoridad política,
incluyendo la Cámara de Diputados como Cámara fiscalizadora, el poder controlar y ella se
encuentra en el próximo artículo 90 cuando se crea el Consejo de Auditoría Policial, donde está el
subsecretario del Interior y un representante del Ministerio de Hacienda, de manera de poder
ejercer el control administrativo y en lo disciplinario de este artículo 84 bis recién aprobado.
Si se pretende cambiar el sistema disciplinario, se debe apuntar a cambiar el sistema disciplinario
de Carabineros que se encuentra en el Estatuto del Personal de Carabineros y su Reglamento de
Disciplina.
Reitera que esto se trata de obligar a Carabineros de disponer de un sistema de Reclamos por el
público, sino que además el tener una plataforma virtual, que de esta manera permita la reserva
de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone agregar que el sistema sea supervisado por la
subsecretaría del Interior., lo que pone de relieve la relación con la autoridad civil.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, opina que eso sería una reiteración de las
facultades que tiene el subsecretario del Interior, en cuanto debe supervisar los servicios públicos
dependientes del sector, pero que si no está lo suficientemente claro, se puede reforzar esa idea.
La diputada Andrea Parra se manifiesta en desacuerdo con lo expresado por el subsecretario de
Interior, porque aprecia el mantener la misma lógica que hoy tiene Carabineros y que los
Generales Directores que han comparecido ante la Comisión han manifestado tener un sistema de
reclamo, pero que han sido muchos los casos en que por esa vía virtual no se han recibido los
reclamos.
Reitera su idea que el sistema como se encuentra no funciona y no se puede tener la lógica de
una institución jerarquizada.
La diputada Marisela Santibáñez  señala compartir la opinión de la diputada Parra y que es
necesario avanzar en esta materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 167 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Mario Desbordes  precisa que todas las instituciones del Estado son jerarquizadas,
quien las manda tiene potestades y dentro de ellas se encuentra la potestad disciplinaria del
Estatuto Administrativo.
Pregunta si acaso Carabineros será la única institución que no tenga la potestad disciplinaria
porque es jerarquizada aunque de carácter militar, porque ello no dice relación con que la
potestad disciplinaria no se ejerza en la institución.
La instrucción del sumario se debe desarrollar por alguien superior en la jerarquía institucional del
investigado. Ello es distinto de establecer obligaciones anexas como el deber de informar o
transparentar los resultados mediante su envío a una determinada autoridad, que tiene la
obligación de revisarlos y analizarlos, establecer canales de denuncia y formas eficientes de
denuncia con reserva de identidad.
Señala que se debe buscar un mayor control sobre Carabineros, porque los hechos de hace algún
tiempo, entre los cuales se encuentra la situación del fraude conocido como “pacogate” agregan
una mayor situación de desconfianza que implicó casi por completo a un escalafón e incluso
alcanzó a la Contraloría General de la República.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli reitera la coincidencia del objetivo y la
aspiración de aumentar el control de la autoridad política sobre el cumplimiento de los objetivos
por parte de los servicios públicos, que en este caso es el principal proveedor del servicio
seguridad pública en nuestro país, que es Carabineros de Chile.
Reitera la coincidencia en la necesidad de aumentar los controles y es lo que se hace en este
proyecto de ley que es consecuencia del Acuerdo Nacional de Seguridad Pública, del Consejo para
la Reforma de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala que ante un tema igual o más sensible y que se tramitó por esta
Comisión,  el  de  control  preventivo  de  identidad  que  se  encuentra  en  segundo  trámite
constitucional. En ese caso se estableció un procedimiento de reclamo al interior de esa norma,
que fue aprobado por esta Comisión con amplia mayoría; y este procedimiento estandarizado de
reclamo que se establece para quienes estiman ser objeto de un control abusivo o denigratorio, lo
que estableció que se iba a regular mediante un reglamento suscrito por el ministerio del Interior y
Seguridad Pública y por el ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En esa norma, recuerda que se aprobó por la Cámara de Diputados que el reclamo podía ser
interpuesto ante la subsecretaría de Interior o ante las policías, de manera presencial o remota a
través de la establecida plataforma.
Razona que ya está legislado por esta Comisión y por esta Cámara de Diputados, el que exista un
procedimiento, que no debe depender exclusivamente de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 168 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien el principal defraudado resultó ser Carabineros, las señales de alerta de cómo hacer un
control de gestión eficiente que alerte al respectivo subsecretario de manera eficiente, porque
esas alarmas no dieron alerta sobre lo que pasó en ese caso.
Advierte que, para que no vuelva a suceder, es necesario que este procedimiento no se encuentre
radicado únicamente en la institución, sino que debe existir la posibilidad de reclamar ante otra
instancia, tal como se hizo en el referido proyecto de ley de control de identidad.
Estima que es necesario que la fórmula alcanzada en el proyecto de ley sobre control de
identidad, se debiera repetir en esta norma.
La diputada Andrea Parra aclara que no se elimina la potestad disciplinaria, pero llama la atención
sobre la necesidad de introducir cambios que sean relevantes que permitan recuperar la confianza
ciudadana en Carabineros, que tienen que ver con el control civil, con avanzar en transparencia y
en los procedimientos internos respecto del control de los recursos que le son asignados, que son
muy importantes.
Propone al Ejecutivo dejar pendiente su indicación a efecto de seguir avanzando y ver la forma de
solucionar la diferencia.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, se manifiesta de acuerdo con la solicitud,
pero propone que a efectos de poder avanzar en el proyecto, se deje pendiente del artículo 84
quater solo los incisos en que dicha indicación tiene incidencia.
Así se acuerda por la Comisión, de manera unánime, dejar pendientes los incisos primero y
segundo del artículo 84 quater.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete a votación los incisos tercero y cuarto del
artículo 84 quater.
Puesto en votación el inciso tercero y cuarto del artículo 84 quater se aprueban por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Iván
Norambuena, Andrea Parra; Marisela Santibáñez; Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe;
(9x0x0).
Quedan pendientes los dos primeros incisos del artículo.
Luego por unanimidad se reabre debate respecto del artículo 84 quater y el Ejecutivo reformula
mediante indicación el artículo 84 quáter, para reemplazar el artículo 84 quáter, por el siguiente:
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la Institución ante
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 169 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
La Subsecretaría del Interior deberá supervisar el funcionamiento de este sistema.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de Carabineros de Chile, así como la del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, deberán contar con un mecanismo para su interposición, que permita realizarlos con o sin
reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A través de la plataforma, asimismo,
el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá acceder a la información pertinente para
hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Los resultados de los procedimientos disciplinarios que se originaren en virtud de lo dispuesto en
el inciso anterior, deberán ser comunicados mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda que esta propuesta se dio a conocer anteriormente, de
manera que y que se habían mostrado conformes con ella.
La diputada Andrea Parra expresa que esta es una indicación que refleja la búsqueda de acuerdos
y expresa la claridad de la misma, especialmente en el inciso segundo con la mención de la
plataforma virtual de Carabineros y la plataforma virtual del ministerio del Interior. Sin embargo,
advierte que el primer inciso es confuso en cuanto da a entender la existencia de solo una
plataforma, lo que tampoco es concordante con el resto del artículo, porque ahí se señala el deber
de Carabineros y el deber de supervisar del ministerio del Interior, para después hablar de las dos
plataformas, lo que da indicio que no están bien conectados en su redacción, por lo que esta
podría ser mejorada.
La diputada Maite Orsini señala que el reglamento del Ministerio del Interior que va a definir la
manera cómo va funcionar este sistema, es importante que en él se señale la forma en que
Carabineros debe actuar en todos los casos de denuncia de abuso o de actos arbitrarios de
violencia sexual o de género, porque no todo tipo de abuso o de arbitrariedad debe ser tratado de
la misma manera.
Pregunta la forma en que ello se pueda incorporar como parte de la necesidad de regular estos
hechos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 170 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Luis Pardo  sugiere que el inciso tercero que inicia con la referencia al vocablo
“resultados”, que estima es un término equivoco por lo que propone que ella sea eliminada,
manteniendo el resto del texto.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, aclara que comparten las observaciones de
las diputadas. Por ello hay una nomenclatura usada y el primer inciso habla de un “sistema “para
la interposición de denuncias y reclamos y ese sistema se radica en carabineros porque a ellos les
corresponde llevar adelante las investigaciones administrativas o disciplinarias, según se trate de
la denuncia, mientras que el rol de la subsecretaría de Interior en este caso, es un rol de
supervisión de acuerdo a lo establecido en la ley de bases generales de la administración del
Estado.
Destaca que lo importante es que una persona puede, a través del ministerio del Interior
interponer su denuncia. Advierte que igualmente supervisarán todas las denuncias y coinciden con
la diputada Andrea Parra.
Respecto de la situación planteada por la diputada Orsini, señala que puede asumir el compromiso
de incorporarlo en la regulación reglamentaria, sin perjuicio de lo cual advierte que Carabineros
tiene protocolos especiales para ese tipo de denuncias y reconoce que se debe hacer mención de
esas situaciones especiales.
Recalca la distinción en cuanto queda radicada la función de investigación disciplinaria en la
propia institución y que es distinto que la información y supervisión tenga que ser obligatoria
respecto que la subsecretaría del Interior que le corresponde como nivel político.
En cuanto a la propuesta del diputado Pardo y que la expresión resultaría equivoca, manifiesta que
se refiere a la resolución del proceso disciplinario. Destaca que en este caso se trata que
independiente de cuál sea la forma que se genera la denuncia, por ejemplo, sea importante saber
que resultado tiene ese proceso.
Explica que si hay muchas denuncias y ellas son rechazadas, significa que son falsas, mal
planteadas o erróneas o, incluso, que muchas denuncias no se castigan adecuadamente, pero en
ambos casos importa tener un control externo, que en este caso es la posibilidad de requerir por el
subsecretario cuál es el origen de ese procedimiento disciplinario, pero sin entrar al procedimiento
mismo.
La diputada Andrea Parra coincide con la explicación del subsecretario del Interior y que eliminar
la expresión referida, cambia el sentido del inciso.
Puesto en votación el artículo 84 quáter, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (13x0x0).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 171 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se deja sin efecto la votación anterior respecto de los dos primeros incisos del artículo 84 quáter
originalmente planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al artículo 44 ter.
Propuesta de indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar la indicación del
ejecutivo, al artículo 44 ter:
“Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado
superior de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece
la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de
intereses, de conformidad a los términos establecidos en dicha ley.
Una Alta Repartición analizará la veracidad del contenido de la declaración, a efectos de
determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte del declarante. Para estos
efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule el procedimiento de revisión de la
declaración los criterios y los parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de
justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público y unidades auditoras institucionales.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 172 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propuestas de indicación de la diputada Andrea Parra, para modificar el artículo 44 ter nuevo de la
siguiente manera:
a) Agréguese en el inciso primero luego del puno final (.) la siguiente frase:
“Asimismo, estarán sujetos a las obligaciones que establece la ley mencionada, los funcionarios
que el General Director pueda contratar y cuya designación equivalga al grado del 3º nivel
jerárquico.”
b) Suprímase en el inciso primero la siguiente frase: “; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará igualmente y de forma anual, ante la institución.”
c) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“Una Alta repartición revisará y validará aspectos de forma y de fondo de las declaraciones de
intereses y patrimonio previo a ser enviadas a Contraloría General de la República.”
d) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
estará  obligada  a  remitir  los  antecedentes  al  Ministerio  Público  y  unidades  auditoras
institucionales
El señor Andrés Sotomayor recuerda que la discusión anterior se dio en relación con la declaración
de intereses y patrimonio y los mecanismos para su control realizados por la propia institución,
con el control de la Contraloría General de la República.
La otra discusión se dio a propósito de qué debe hacer la institución cuando detecta un
incremento injustificado de patrimonio
A continuación explica que se trabajó una nueva propuesta en conjunto con personas de la
Contraloría y que busca dejar en claro que no se pretende reemplazar ni duplicar la función que en
esta materia hace la Contraloría, sino que así como ese organismo debe hacer un control sobre la
integridad y la oportunidad de la presentación de la declaración de patrimonio e intereses, lo que
se propone es que Carabineros de Chile implemente un sistema que le permita controlar otras
cosas, como variaciones, no solo aumento, injustificadas de patrimonio.
Precisa que Carabineros tiene mayor capacidad para detectar estas variaciones y porque la propia
institución tiene interés en detectar estas variaciones injustificadas, porque pueden ser causa de
perjuicio a la propia institución.
Este es un sistema que ha sido implementado por el ministerio de Defensa, sin generar problemas
para el trabajo de Contraloría. Agrega que cuando se detectan estas variaciones que pueden tener
carácter de delito, se remitan los antecedentes al Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 173 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-. Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el articulo 44 ter por el siguiente
“Artículo 44 ter.- Carabineros de Chile deberá elaborar e implementar un sistema de control
preventivo de las declaraciones de patrimonio e intereses que deban realizar los oficiales de la
Institución a los que se refiere el numeral 5 del artículo 4° de la ley N° 20.880, sobre probidad en
la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, el que estará a cargo de la Alta
Repartición que determine el General Director de Carabineros. El control tendrá por objeto
detectar variaciones patrimoniales injustificadas y en ningún caso podrá afectar la fiscalización
que de acuerdo a la ley corresponda a la Contraloría General de la República.
Este sistema de control deberá incorporar al menos los criterios que se utilizarán en la revisión
preventiva de las declaraciones de patrimonio e intereses, y los controles adicionales que deban
aplicarse.
En caso de detectarse variaciones patrimoniales injustificadas que puedan revestir el carácter de
delito, deberán remitirse los antecedentes pertinentes al Ministerio Público.”.
La diputada Andrea Parra señala que la indicación propuesta en esta oportunidad por el Ejecutivo
es correcta porque resuelve los problemas que había originalmente con el artículo 44 ter.
Añade que se instala un sistema de control preventivo que no sustituye ni excluye la acción de
Contraloría, considerando que no poder justificar el aumento del patrimonio tiene carácter de
delito y que se debe denunciar al Ministerio Público.
Si bien adelanta ser partidaria de aprobar esta propuesta, manifiesta la necesidad de discutir
algunos puntos relacionados a artículos de más adelante, como el artículo 90 bis que señala como
funcionara el sistema de auditoría interna, quién hace los controles preventivos y quien revisa en
una institución altamente jerarquizada y como juegan estos principios de deber funcionario de
denuncia respecto de un alto grado en el mando que presenta estas diferencias en sus
declaraciones y como la alta repartición a la que se hace referencia puede hacer cuestión de estos
casos o a su jefe directo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que es necesario dar la discusión
sobre el sistema de control interno con ocasión de esta indicación, aun cuando esta corresponde a
un tema muy específico.
Explica que en su momento le tocó liderar este proceso en la subsecretaría de Defensa, donde las
instituciones, al igual que en las de orden y seguridad, permite conocer toda la historia de vida de
sus funcionarios, porque se ingresa a la carrera con el egreso de la escuela respectiva y termina
en el grado de oficial superior o como General en caso de lo que disponga el Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 174 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta historia de la carrera funcionaria permite tener la historia de ingresos del funcionario y tener
las declaraciones de patrimonio desde que le corresponde hacerla o que se trate de un oficial
Intendencia con administración de recursos.
Esto es lo que permite que estas declaraciones de patrimonio e intereses se puedan usar de
manera preventiva, que es lo que se propone.
Ilustra a la Comisión explicando que lo propuesto por la diputada Parra es una discusión más
amplia, que dice relación con los mecanismos de control interno y externo en esta materia.
Explica que en este sentido hay una evolución en el sector público, desde la creación del Consejo
de Auditoría Interna de Gobierno y los mecanismos de auditoría interna en general.
La esencia del control interno es que debe ser contributivo al jefe del servicio, que es la diferencia
con el control externo que hace la Contraloría; se trata que el jefe del servicio pueda impedir o
precaver hechos que al interior de la institución pudieran lugar a faltas de probidad o más de un
proceso, procesos mal definidos.
Expresa que el control interno se divide en dos. Primero una correcta regulación o reglamentación
de los procedimientos que se llevan adelante por las instituciones y, en segundo lugar, la
realización de un control aleatorio mediante acciones de contraloría interna y recalca que estos
son diferentes y que es en lo que se avanza en este proyecto de ley al radicar en una alta
repartición todo lo que es la contraloría interna y hacerlo dependiente del jefe de servicio, de
manera que le pueda informar sobre los controles que se llevan adelante y las brechas que se
detectan en los procedimientos internos.
En este sentido, destaca que el Consejo de Auditoría es un ente externo de la institución, pero es
interno respecto del gobierno, porque en ningún caso se intenta siquiera sustituir el rol de
contraloría externa que corresponde a la Contraloría General de la República, acción respecto de
la cual se debe tomar distancia y es necesario que no sea dependiente del jefe del servicio.
El diputado Leonardo Soto expone que ha presentado unas indicaciones en este proyecto de ley y
que buscan reforzar el control de la probidad y evitar la falta de esta al interior de la institución,
recogiendo la experiencia a propósito del denominado “pacogate”, con el funcionamiento de
comisiones investigadoras para revisar el control interno y externo de Carabineros y como se
habían mantenido en funcionamiento ese y otros fraudes similares, durante más de 10 años sin
que nadie los descubriera.
Recogiendo los informes que se aprobaron por unanimidad, formula esta indicación y señala que
el ex Coronel Arnoldo Rivero tenía un criadero de caballos, caballos fina sangre y propiedades por
varios millones de pesos, con un sueldo de funcionario de Carabineros de aproximadamente 2
millones 500 mil pesos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 175 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Él viajaba por el mundo y se fotografiaba con todas estas propiedades y nunca fue detectado, era
parte del fraude como oficial de Intendencia de Carabineros, surgió una alerta bancaria por su
abultado patrimonio y se informó a la UAF de acuerdo a la ley de lavado de activos y se comunicó
al Ministerio Público que hizo las preguntas del caso sobre esta persona y la respuesta fue que su
patrimonio se justificaba por medio de negocios particulares. Esto fue cerca de 7 años antes que
se conociera finalmente este fraude.
Explica que esto refleja la cultura interna que existe en Carabineros y el debate fue cuál es el rol
que juega la inteligencia policial de Carabineros, se dice que revisan los antecedentes de los
postulantes, seguimientos y sospechas de vínculos con organismos criminales, de manera que no
sean infiltrados por organizaciones criminales e internamente revisan actos de corrupción y por
estar en contacto con grupos que los pueden corromper.
Apunta a que si se va a encargar esta función a una alta repartición, que no se identifica, pregunta
si sólo esta alta repartición es la que va a revisar los movimientos financieros y los aumentos
inesperados de patrimonio de los oficiales de Carabineros o va a tener un rol especial asuntos
internos de Carabineros, que monitoree asuntos básicos como los expuestos y que nunca se hizo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, responde que lo expuesto por el diputado
Soto es coincidente con lo que se ha planteado en esta indicación.
Comenta que es necesario entender que existen distintos niveles de control. El control de auditoría
se hace conforme a la matriz de riesgo institucional y en las áreas en que hay más riesgo, por
volúmenes de recursos o por niveles operativos.
Precisa que existen tres niveles de riesgo. El primero es el riego administrativo, el riesgo financiero
y el riesgo operativo y este tipo de control se hace en distintos niveles.
El control de los recursos, armas y pertrechos en cada cuartel por ejemplo, corresponde al nivel
disciplinario que tiene el mando en cada cuartel y en que se tendrá la instancia encargada de
contar cuántas armas y pertrechos hay en cada cuartel y contarlas después de cada operación.
Señala que es distinto el control que se hace de las compras, por ejemplo de municiones,
instancias donde hay mayor riesgo y por lo tanto se necesita un mayor nivel de control y por
supuesto, es similar a la situación al control de los oficiales encargados de la administración del
presupuesto de la institución, que es distinto al control del gasto a nivel de comisaría y por lo
tanto existen diferencias en el nivel de control.
Coincide en que es necesario focalizarse en aquellos departamentos donde hay mayor riesgo, por
haber una mayor exposición de recursos y por lo tanto hay un mayor nivel de responsabilidad.
Apunta a que es necesario distinguir entre la disciplina propia del mando militar como un primer
nivel, en segundo lugar hay un nivel de control interno, donde se encuentra el auditor interno o
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 176 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Inspector General; y por último aquellos sectores más complejos donde las reparticiones de
asuntos internos o inteligencia policial tienen algo que decir.
Las declaraciones de patrimonio en intereses serán presentadas ante el Director de Personal quien
velará que se hagan correctamente y las remitirá a la Contraloría General de la República. Este
Director de Personal es el que debe fijar cuáles serán los parámetros que fijen una alerta por
diferencias patrimoniales que no correspondan a los niveles de ingreso que tiene el declarante.
Si el declarante no puede justificar esta diferencia en su declaración, operarán los mecanismos
establecidos, con una Investigación Sumaria Administrativa y de acuerdo a los principios generales
de estas acciones.
Agrega que lo bueno es que existe un mecanismo de control preventivo, porque en los
mecanismos internos se asume que siempre hay una voluntad institucional de prevenir o precaver
las faltas a la probidad.
Indica que el ministerio del Interior tiene un rol en esta acción de control, en su ejercicio adecuado
previsto en esta ley.
Señala que el Consejo de Auditoría externa está compuesto, precisamente, por personas ajenas a
la institución. Se trata de no quebrar la estructura que tiene hoy día el Servicio, en que el control
inicial debe ser ejercido por la propia institución y quien es el primer responsable en ejercer el
control interno el jefe superior del servicio, el mando de la institución.
El mandante del consejo de auditoría interna es el jefe del servicio, no es el ministerio del interior,
ni la Contraloría General de la república ni el Ministerio del Interior y ese jefe de servicio es el
primero en que no tenga casos de falta a la probidad.
Así como en este caso el principal interesado en la auditoría interna es el General Director de
Carabineros, sin perjuicio de que se han establecido los necesarios contrapesos externos a la
institución, pero internos del Ejecutivo, el Consejo de Auditoría que se ha creado con una cierta
autonomía con una composición mixta.
Respecto a la definición de la institución a cargo, señala que ello dependerá de las circunstancias,
porque el receptor general de la declaración es el Director de Personal, pero puede ser el auditor
interno quien defina los casos en que se debe comunicar, previa calificación, de una diferencia
inexplicable en la declaración de patrimonio.
Estima que la definición de las instituciones o altas reparticiones para estos casos debe quedar
establecido a nivel de reglamentario en el sistema de control preventivo.
La diputada Andrea Parra señala estar de acuerdo con lo expresado por los representantes del
Ejecutivo, pero el punto central es que finalmente se detectó un fraude en Carabineros que se
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 177 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prolongó durante mucho tiempo y que no fue detectado por ningún componente de la
institucionalidad y fallaron todos los controles.
El punto central de la discusión es que en la discusión de una ley que fortalece los principios de
probidad y transparencia en una institución jerarquizada en que el fraude se prolongó en el tiempo
por la participación de altos mandos de la institución.
Le preocupa especialmente hablar de “alta repartición”, porque no hay un concepto de qué es ello
y para avanzar se debe discutir si hay independencia de los superiores jerárquicos por parte de los
investigadores, pregunta cómo se aborda este asunto en otras legislaciones y si se considera
como en otros países, que esto se entregue a una institución u organismo fuera, externo a la
propia policía.
Es necesario transparentar hacia donde avanza este punto y si efectivamente habrá o no
independencia en este punto.
El diputado Raúl Leiva concuerda en que en una institución jerarquizada no determinar claramente
cuál será la “Alta Repartición” y a qué General le va a corresponder, si implica o no
responsabilidades políticas entendiendo que se debe comunicar además al subsecretario y al
ministro del Interior de estas situaciones patrimoniales, será letra muerta porque estima que es
importante generar culturas de compliance de que exista un cumplimiento normativo y una
adecuada fiscalización de sus cumplimientos, que no se darán en tanto el desarrollo de la carrera
profesional dependerá del superior jerárquico.
Si a esto se suma que en el fraude Carabineros se encuentran involucrados miembros del alto
mando no se entiende cómo un órgano que se encuentra dentro de esa jerarquía podrá evidenciar
problemas o diferencias, generar alertas y denunciarlas.
Para generar transparencia y probidad dentro de Carabineros en particular, se requiere generar
internamente, especialmente en materia financiera, una instancia u órgano que pueda fiscalizar
libremente lo que corresponda fiscalizar.
El diputado Leonardo Soto señala que es relevante y es un avance este monitoreo de las
declaraciones de intereses y patrimonio de los funcionarios, pero basta que este funcionario
corrupto coloque esos bienes a nombre de su mujer o un hijo y no van a aparecer en su
declaración de patrimonio e intereses y con ello va eludir este mecanismo.
Recuerda el proceso de modernización de la Policía de Investigaciones, donde se estableció una
Inspectoría General, del más alto nivel y de la Dirección Nacional se establecieron tres
departamentos que sólo monitorean solo al personal y lo hacen con garantías de independencia y
autonomía. Uno de esos departamentos es el de asuntos internos, que monitorea el quehacer
funcionario diario, otro departamento que revisaba y analizaba las conductas indebidas del
personal y un tercer departamento a cargo de los procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 178 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De modo que en la PDI hay un departamento con todas las características necesarias y que haden
un trabajo para todos los funcionarios de la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide que cuando la norma sostiene el concepto de “alta
repartición” que fije el General Director de Carabineros se vuelve a la idea de mantener y resolver
los problemas dentro de la institución, por ello propone que se exprese que esa alta repartición
sea determinada por el Ministerio del Interior, de manera que sea expreso el control por parte de
esa secretaría de Estado.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hace presente que esta es una discusión
que se repetirá al discutir el artículo 90 ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, integrado por
un representante de la subsecretaría del Interior, uno del ministerio de Hacienda y un General
Inspector de Carabineros. Opina que lo mejor es dar la discusión en ese artículo, que es el
organismo interno – externo que se ha discutido de alguna manera.
Hace presente que cuando se habla de altas reparticiones, ellas se encuentran definidas en un
reglamento y que como tales están firmados por el Presidente de la República y el respectivo
Ministro de Estado, del Interior y Seguridad Pública en este caso, de manera que son ellos quienes
determinan la existencia de una alta repartición de manera que son siempre definiciones del
Presidente de la República.
Reflexiona que los reglamentos de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública no fueran
disposiciones políticas del Presidente de la República en base a su mandato constitucional y
democrático.
Explica entonces que el Presidente de la República determina las altas reparticiones y que el
General Director de Carabineros determina, a su vez, cuál de esas altas reparticiones se hará
cargo de la función y que dependiendo de la naturaleza del control podría ser la encargada de
auditoría, la de personal o la de inteligencia.
Agrega que el reglamento define que una alta repartición es aquella que es dirigida por un General
y esto es una limitación a la posibilidad de elección del General Director.
Plantea que es necesario determinar hasta dónde llega el control externo y sugiere que esa
discusión se haga a propósito del Comité de Auditoría Policial que en esta indicación que se refiere
a un mecanismo de control preventivo y que es un avance muy grande en este sentido.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta cuál es el sentido de crear una nueva unidad si ya existe
una Dirección de Auditoría Interna en Carabineros y no mejor que esta nueva instancia dependa
directamente  del  Ministerio  del  Interior,  si  además  va  a  fiscalizar  sólo  las  declaraciones
patrimonios e intereses.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 179 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario Galli señala que no se crea una nueva alta repartición; el rol del General Director
debe ser definir cuál de las altas reparticiones que el Presidente haya definido mediante Decreto
Supremo.
Puesto en votación la indicación del Ejecutivo referida al artículo 44 ter, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhián Moreira; Maite Orsini, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
La diputada Andrea Parra justifica su voto señalando que es mejor que el texto que se ofrecía
originalmente y como control preventivo apunta en la línea correcta, pero para que se efectivo se
necesita que la definición de alta repartición pública sea correspondiente con una entidad y
organismo independiente en términos jerárquicos respecto de la jefatura del servicio.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para suprimir en el inciso primero del artículo
1° de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, la frase “y de carácter
militar”.
La diputada Andrea Parra señala que esta es una discusión central dentro de este proyecto de ley,
declara su convicción en la necesidad de avanzar hacia una policía de carácter más comunitario,
de perfil ciudadano y de resolución de conflictos, la mirada militar tuvo su momento, está
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 180 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplido y ahora es extemporánea, que responde a una subordinación en materia de orden
público, que se encuentra adscrito a una judicatura militar, con un Código de igual naturaleza, lo
que alcanza la organización interna como los servicios de bienestar e incluso recae sobre los
bienes de la institución.
Manifiesta su preocupación por instituciones que en sí mismas son verticales, que hacen es
reforzar el cumplimiento de órdenes sin discusión, lo que no discute en materia de fuerzas
armadas, pero no concibe se siga aplicando en la fuerza policial, que si bien debe tener
características de obediencia y subordinación, pero que ello no se debe hacer bajo la mirada
militar, porque la policía se encuentra al servicio de la comunidad para poder resolver conflictos.
Señala que si en este proyecto de ley se trata de fortalecer la probidad y transparencia, uno de los
nudos que se debe resolver es este, donde uno de los problemas es una lealtad vertical, en que si
no se cambia este punto, los efectos sobre la probidad y la transparencia no serán efectivos.
Estima que eliminando este concepto en la ley se seguirá las recomendaciones internacionales de
seguir hacia una policía de perfil ciudadano, comunitaria y al servicio de la ciudadanía.
El diputado Fernando Meza  pide que el Ejecutivo explique cuál es el carácter militar en la policía
de Carabineros y cómo se diferencia de las fuerzas armadas.
El diputado Mario Desbordes explica que el carácter militar de Carabineros está dado en la forma
en que se articula la disciplina al interior de la institución y en ningún caso sinónimo de
obsecuencia; ningún Carabinero está obligado a obedecer órdenes que sean ilegales y al respecto
hay ejemplos evidentes en el mundo como la Gendarmería Francesa o la Guardia Civil de España,
ambas dependen del ministerio de Defensa y sin cuestionamientos sobre su funcionamiento.
Comenta que existen ejemplos de policías civiles y militarizadas para opinar en ambos sentidos, a
favor y en contra, pero que este no es una discusión que deba darse aquí y que se carácter militar
viene de la unión de las policías fiscales y del cuerpo de Carabineros en el año 1927, que era una
unidad militar, pero hoy es claramente una policía y su carácter militar no es sinónimo de
obediencia ciega y absoluta, mientras que la Policía de Investigaciones es una policía de carácter
civil.
El diputado Jorge Alessandri  reconoce la legitimidad de esta discusión, pero pide se declare la
inadmisibilidad de la indicación por estar fuera de las ideas matrices, lo que en su momento el
Senado también declaró así.
La estructura militar de Carabineros puede cambiar con una reestructuración completa de la
institución, con pirámide de grados, escalafones y antigüedad y su relación con el mando. Añade
que de ser así, se debe equipara en otras normas legales y determinando cuál es el alcance de la
norma en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 181 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que estas son las razones por las que pidió la formación de
una Comisión bicameral que permita tener una visión más global de este asunto, que en lo
particular es muy discutible, aun cuando no se puede perder de vista que se debe dar un debate
más amplio, que se discuta la visión de policía que se quiere en una sociedad democrática para
saber qué policía es la que se quiere.
Agrega que es muy complejo seguir aprobando este sistema por partes, porque es muy posible
que se produzcan inconsistencias, como la presente.
El debate sobre la definición de policía que se quiere, tal vez no tenga relación en este debate,
pero sí es un debate que se deberá dar cuando esta Comisión deba analizar el proyecto de carrera
funcionaria de las policías.
Reitera su solicitud para que el Ejecutivo gestione y participe de una Comisión Bicameral que
permita fijar rutas en esta materia.
La diputada Maite Orsini  coincide en que esta indicación no termina el carácter militar de
Carabineros de Chile, pero se abre una discusión y es una señal sobre la policía que se quiere en el
país.
Coincide también con la opinión del diputado Fuenzalida, porque este problema que se tiene hoy,
con esta indicación, seguirá apareciendo en la discusión de este proyecto de ley, por ejemplo,
cuando se discuta sobre las nuevas atribuciones que se entreguen al ministerio del Interior,
mientras en sesiones anteriores el Ministro del Interior señalaba que se quiere crear el nuevo
ministerio de seguridad pública, lo que es un sin sentido de legislar hoy para modificarlo mañana.
Se manifiesta a favor de la indicación porque estima que va en la vía correcta.
El diputado Raúl Leiva opina que esta indicación abre un importante debate.
Plantea tres aspectos fundamentales. El primero dice relación con legislar como un verdadero
rompecabezas en que cada una de las piezas finalmente no van a cuadrar, las reformas iniciadas,
particularmente esta, no dicen relación con las circunstancias en que Carabineros se encuentra
actualmente, la definición hecha tiene una raigambre histórica, pero este es un proyecto de ley
que responde a una situación anterior a la del 18 de octubre en que la institución gozaba de un
altísimo prestigio en el país.
En segundo lugar, destaca la importancia de poder realizar una modificación estructural, una
reforma, a la policía de Carabineros de Chile, en que las propuestas que el parlamentario debe
hacer son finalmente atribuciones del Presidente de la república y por lo tanto, de su iniciativa
exclusiva como funciones y atribuciones, establecer sistemas de cumplimiento, un compliance
integral y de qué manera se define a Carabineros.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 182 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Destaca que es importante tener un hilo conductor, un sentido común de cómo abordar todas
estas modificaciones, de lo contrario, sólo se hará parches en una muralla que está llena de hoyos.
Comparte la solicitud del diputado Gonzalo Fuenzalida, especialmente en un tema como el que se
plantea con esta indicación.
El diputado Diego Ibáñez señala que esta indicación apunta al paradigma con respecto al cual se
quiere construir una policía y que este paradigma no cambia solo por un cambio de nombre, pero
siendo el artículo 1° un artículo definitorio y conceptual, ello informa respecto de todos los demás
conceptos sobre la policía y es por ello muy importante.
Acusa que nos encontramos ante un debate cultural respecto de la policía que necesitamos, que
siendo una institución de carácter militar haya sido de las instituciones más valoradas, nada
impide que esa valoración aumente en la medida que se hagan reformas más estructurales y se
cambie el paradigma de lo que requiere la sociedad de su policía.
La tesis de la policía militar debiera contener una estrategia de desarrollo comunitario y no tan
solo de contener el delito, sino que de prevenir y actuar donde se provoca en base a
determinantes sociales es fundamental. Sostiene que las policías hoy dialogan con los programas,
en la medida que se aborda desde una perspectiva de inteligencia y represiva, pero no se produce
ningún tipo de política pública que permita combatir el delito.
Hace presente que existe un problema en la interrelación del Ministerio del Interior y de Seguridad
Pública y los demás programas que buscan prevenir el delito y es aquí donde la lógica de una
policía no militar cobra importancia y que se relaciona con una política pública sistémica
transversal, en que la violencia no se ve sólo desde el punto de represión y de represión penal,
sino desde la construcción de determinantes sociales que impidan la consecución del delito y que
es contrario al concepto de militar, que es relativo a una doctrina de seguridad nacional y de
guerra interna.
En una política democrática el enemigo no es el delincuente, sino que es el delito y hay que dar un
giro conceptual, que es a lo que apunta la indicación de la diputada Andrea Parra llama como
debate necesario.
La diputada Andrea Parra se manifiesta de acuerdo con los discursos pronunciados hasta ahora,
pero recalca la necesidad de ver esto globalmente y la necesidad de acordar que esto sea visto de
manera integral, como una forma de llegar al centro de lo que se necesita discutir.
Recuerda que se ha planteado la necesidad de verlo en conjunto en varias ocasiones y que el
Gobierno no se ha pronunciado.
El diputado Osvaldo Urrutia  coincide con lo expresado por el diputado Desbordes y el diputado
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 183 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alessandri en cuanto a que el alto prestigio que tenía Carabineros, no tiene que ver con su
carácter militar, sino con el escándalo financiero que afecto a una especialidad de la institución,
que se llama “de Intendencia” y que cumple funciones administrativas y apoyo logístico financiero
y es a lo que el proyecto de ley apunta, para evitar nuevos fraudes.
Por otra parte, recuerda que en América Latina hay varios países que tienen policías con
estructura militar y que dice relación con la formación, con la carrera funcionaria, doctrina, no son
deliberantes, no sindicalización y ciertos procesos uniformes.
En España la Guardia Civil tiene carácter militar y eso determina su forma de actuar, su jerarquía,
su disciplina, su estructura interna, es decir, el carácter militar es de la esencia de la Guardia Civil
y con ello se amplía y acrecienta la eficacia como policía.
Expone el caso de la real Policía Montada de Canadá como policía militar a nivel nacional; en Italia
la Policía di Carabinieri es la policía militar; la Guardia Nacional Republicana de Portugal; la
Gendarmería Nacional Francesa, en Finlandia hay una Guardia de fronteras, que depende del
Ministerio del Interior, pero que es tropa militar y en Chile Carabineros también resguarda nuestra
frontera terrestre por un acuerdo internacional con Argentina y en el que ellos crearon su
Gendarmería para los mismos efectos.
Respecto de la idea de un escalafón único, señala que en ninguna institución se da ello y siempre
hay una división entre los ejecutivos, que deben dirigir estratégicamente la institución, los oficiales
y quienes cumplen labores técnicas o administrativas y es de la esencia de cualquier institución
que se requieren ciertas competencias, estudios y preparación distinta.
El diputado Raúl Leiva discrepa del planteamiento sobre la idea de este proyecto, que antes del 18
de octubre pasado decía relación solo con temas de administración financiera y en esa línea no se
podría tocar lo que se ha planteado.
Pide que se tome el acuerdo que permita afrontar este tema de manera integral.
En su opinión esta estructura matricial y de orden, claramente en el mando operativo tiene que
ser inapelable, de ejercer un liderazgo en las instrucciones y órdenes que se entregan, pero la
problemática del origen de este proyecto de ley, que es el descalabro administrativo, se relaciona
con que la administración financiera se establece y se regula de la misma forma que la militar,
donde el mando es una jerarquía estructurada sin posibilidad de pernear las capas y es la forma
en que sucede el desfalco por 28 mil millones de pesos.
El escalafón de Intendencia ya se eliminó prácticamente en Carabineros, porque cuando un
administrativo recibe instrucciones de un superior el llamado en una estructura jerárquica es
obedecer esa instrucción u orden del superior jerárquico, porque la pregunta es quién se opone a
las instrucciones de un superior jerárquico, aunque se pueda dar en cualquier institución, la
estructura matriz de Carabineros hace imposible un adecuado control externo o paralelo y ningún
civil puede participar en el control concreto de las finanzas de la institución en los controles
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 184 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativos.
El diputado Mario Desbordes retruca que es errado pensar que por cumplir determinadas
características significa que vayan a darse actos de corrupción a su interior, de hecho explica que
en la administración del estado y en las organizaciones civiles estas son bastante frecuentes.
Señala que es evidente que esto no tiene que ver con aquello y que se debe descartar por lo
tanto, que sea un mejor lugar para cometer ilícitos, puede que la jerarquía pudiera impedir
cuestionar, fiscalizar o denunciar y recuerda que con el diputado Jorge Brito se presentó un
proyecto de ley que da más facilidades a los funcionarios para hacer las denuncias.
Recuerda que la Contraloría General de la República tiene todas las facultades para efectuar las
fiscalizaciones a Carabineros en su aspecto financiero y administrativo que de hecho hay un
funcionario de ese organismo que está cuestionado, porque al ir a ver lo que ocurría, finalmente
no hacía la pega.
El diputado Osvaldo Urrutia recuerda al diputado Raúl Leiva que las conclusiones del informe de la
Comisión Investigadora del fraude de Carabineros y del caso del Ejército, es que la Contraloría
General de la República se omitió de ejercer sus atribuciones, por distintas razones pero se omitió.
Hoy la Contraloría sí las ejerce, independiente del reconocimiento del grave error.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa que coinciden con el
carácter militar que han interpretado los diputados Desbordes, Urrutia y Alessandri. Agrega que
esto no ha obstado a que la institución adopte e implemente medidas o unidades que tengan
relación con el orden ciudadano.
Señala que en el Consejo para la Reforma que funcionó al alero de ese ministerio, si bien se
discutió el carácter de servicio a la ciudadanía, nunca se discutió su carácter militar, a lo que se le
reconoce un valor.
En lo formal, señala que la indicación sería inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices. Esto se relaciona con la indicación reciente que modifica el título, que tiene un enfoque
diferente y por ello es coincidente con la inadmisibilidad.
Procedimentalmente explica que buscan la forma de socializar esta reforma e incorporarla en el
trabajo de la sociedad civil y del parlamento que es a quien corresponde tomar estas decisiones.
Reitera que pese a estas diferencias no se puede dejar de avanzar en lo importante; es un
proyecto de ley que se tramita desde 2018, que se hace cargo del caso Huracán, y del fraude.
A solicitud del Presidente de la Comisión, el secretario de la misma precisa que el objetivo de la
iniciativa es propender a la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública y al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 185 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fortalecimiento de los estándares de transparencia y probidad y que la propuesta de eliminar su
carácter militar no estaría dentro de las ideas matrices.
El diputado Miguel Ángel Calisto  estima que esta es una indicación inadmisible. Señala que la
concepción militar de la policía de Carabineros, es una calificación que no ha sido cambiada por
ningún gobierno democrático porque se entiende que se basa en su formación, su jerarquía y
disciplina que conforman un elemento importante, que debe ser valorado y reconocido.
Coincidiendo con lo importante de la discusión que plantea la indicación de la diputada Andrea
Parra, es sano tener esa discusión, sostiene que la indicación es inadmisible por ser ajena a las
ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, esta se aprueba por mayoría de los
presentes. Votan a favor de la inadmisibilidad los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhián Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo
Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez
y Diego Ibáñez. (8x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Miguel Ángel Calisto, señala que ya se ha expresado que este es un proyecto que no
se encuentra a la altura de las actuales circunstancias que han determinado la contingencia del
país, que es un proyecto fuera de contexto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 186 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón, recuerda
que este es un proyecto de ley respecto del cual se expuso sus detalles y ya se discutió respecto
de su procedencia e idoneidad.
Apunta que el consenso es de tal magnitud que tal vez el proyecto de ley se quedó corto respecto
de la situación vivida, de manera que la agenda de modernización y todo lo que ello implica, que
incluye una reforma constitucional para la modificación de los mecanismos de remoción del
General Director de Carabineros como manifestación de limitación de la autonomía de las fuerzas
de orden y seguridad pública desde el poder civil.
Este proyecto de ley abarca cuestiones que son de orden administrativo y de transparencia, de
control financiero y de las conductas policiales debe ser revisado, sin perjuicio que en el Senado
fue ampliamente aprobado en su oportunidad.
Agrega que este proyecto y otros de la agenda de modernización de Carabineros, que ya están en
trámite, como el referido a especialización se encuentra a la espera de observaciones formuladas
por el Consejo para la reforma de Carabineros y que tiene tres ejes, relativos al orden público,
derechos humanos e institucionalidad en seguridad ciudadana, donde la magnitud de la discusión
considera si se debe o no tener un ministerio dedicado a la seguridad pública.
Señala la idea que la Comisión sea invitada a una sesión de ese Consejo y expresar sus opiniones
y aprehensiones sobre los proyectos de ley en trámite y del tipo de policías que necesita nuestro
país.
Reconoce que es necesario hacer una revisión del proyecto de ley en tabla, pero pregunta si ello
significa esperar informes que emitan terceros o tramitar otros proyectos de ley considerando la
opinión de personas respecto del proyecto de ley o de cuáles son sus aprehensiones y
aspiraciones respecto de Carabineros de Chile.
El diputado Miguel Ángel Calisto, señala que no se puede negar la necesidad de legislar sobre la
modernización de las policías, pero este proyecto de ley a su juicio genera mucha expectativa y
tiene poco contenido. Se manifiesta a favor que el gobierno invite a la Comisión a trabajar y
discutir estos temas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 187 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 2. que pasa a ser N° 1).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra, al numeral segundo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 2º bis por el siguiente: “Artículo 2 bis.- El personal de
Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento
de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y
proteger la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 2º bis por el siguiente:
“Asimismo, en la protección y servicio a la comunidad, deberá brindar un trato sin discriminación
arbitraria, que permita a cualquier persona, en su interacción con el personal policial, el goce y
ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”
2.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira  para
agregar el siguiente inciso final en el artículo 2° bis: “El personal de Carabineros de Chile velará
por la protección de la integridad de las personas bajo su custodia”.
La diputada Andrea Parra  recalca que Carabineros no es sólo una institución de seguridad, sino
que también de servicio público. Esta indicación se recoge desde el Manual Ampliado de Derechos
Humanos Para Las Policías, de Naciones Unidas, donde destaca la obligación de ser parte de la
comunidad y de servirla.
La segunda indicación es del mismo tenor de protección y servicio a la comunidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala que la indicación que ha presentado con otros diputados
tiene como objetivo que se resguarde la integridad de los detenidos, estableciendo de manera
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 188 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explícita su cuidado por la policía.
Plantea que la indicación de la diputada Andrea Parra es más completa que el texto del Senado.
La diputada Maite Orsini estima que ambas indicaciones van en la línea correcta, pero enuncia su
preocupación en cuanto estas indicaciones aclaran obligaciones que las policías ya tienen y le
preocupa que de aprobarse esta ley en estos términos se pudiese interpretar que antes de la
aprobación de esta ley, esas obligaciones no existían y ello sería un problema en un tribunal penal
internacional en un juicio por las violaciones a los derechos humanos cometidos por carabineros
durante las movilizaciones de octubre y noviembre.
Por lo dicho es que estas son indicaciones aclaratorias de obligaciones ya existentes, no son
nuevas para Carabineros.
Puesta en votación la indicación (1) de la diputada Andrea Parra, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Diego Ibáñez, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes,
Cristhian Moreira; Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación (2) de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y
Cristhian Moreira (indicación número 8), se aprueba por unanimidad. Votan a favor Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Diego Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 189 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
- Indicaciones de la diputada Andrea Parra al numeral décimo segundo del artículo 1º del proyecto
de ley para modificarlo de la siguiente manera:
Para modificar el inciso primero del artículo 90 bis de la siguiente manera:
a) Sustitúyase la expresión “un General” por la frase “un funcionario designado por el Sistema de
Alta Repartición Pública”
b) Intercálese entre la expresión “Asimismo, esta Alta Repartición,” y “elaborar un”, la frase
“quedará sujeta a la dependencia técnica de la Contraloría General de la República debiendo en
conjunto”.
c) para modificar el inciso segundo del artículo 90 bis de la siguiente manera: Intercálese entre la
expresión “profesionales civiles” y “especialmente calificados” la frase “que no hayan sido
funcionarios ni hayan pertenecido a alguna rama de la institución,”
d) Reemplazar el inciso primero del artículo 90 ter por el siguiente: “Artículo 90 ter.- Créase un
Comité de Auditoría Policial, integrado por un representante de la Subsecretaría del Interior y u n
representante del Ministerio de Hacienda. Los representantes recién señalados deberán ser
funcionarios públicos civiles, los que serán de exclusiva confianza de la autoridad que los nombra
y que además no hayan pertenecido a alguna rama de la institución.”.
- Indicación formulada por el Ejecutivo para modificar el artículo 90 ter nuevo, contenido en el
numeral 12), que ha pasado a ser 14), de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “General Inspector” por “General”.
b) Intercálase, en el inciso final, entre la expresión “decreto supremo” y “establecerá la forma” la
frase “, dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscrito además por el Ministro
de Hacienda,”.
La Comisión acuerda dar la discusión respecto de cada artículo propuesto con sus respectivas
indicaciones.
La diputada Andrea Parra explica que esta es una indicación fruto de la experiencia conocida por
los chilenos de los problemas de la gestión de los recursos públicos de Carabineros de Chile.
Señala que no tiene sentido una auditoría interna que seguirá dependiendo en una institución
jerarquizada, del General Director. Para avanzar en probidad y transparencia, el funcionario que
designe el sistema de Alta Dirección Pública pueda controlar y fiscalizar las operaciones
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 190 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financieras y contables si la presión que pueda ejercer el mando.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que la indicación propuesta, si bien
coincide con el objetivo, afecta sustancialmente el sistema de control interno, que se debe
entender de dos maneras.
El control interno con la auditoría interna, es distinto del control externo con su auditoría externa.
El control externo en el sistema público, es única y exclusivamente ejercido por la Contraloría
General de la República.
Explica que se trata de un mecanismo de control interno, en que se obliga al General Director y a
Carabineros a tener una función de auditoría interna que deberá estar a cargo de un oficial
general, del más alto grado con dependencia directa del General Director.
Precisa que el sentido es que el principal interesado en que una institución tenga adecuados
mecanismos de control interno, ese debe ser el jefe del servicio.
Agrega que parte del problema es que los auditores internos no le responden ni al Consejo de
Auditoría Interna del Gobierno ni a la Contraloría General de la República ni a otra entidad, sino al
jefe de sus servicios. La adopción de las primeras medidas de ejercicio de control interno, debe ser
el jefe del servicio.
En este sentido aclara la lógica que el cargo sea servido por un General, de manera que no haya
otros funcionarios de alto rango que puedan darles órdenes. Siendo un General no podrá recibir
órdenes de otro funcionario de alto grado.
Si se incorpora un civil, se producirá el efecto contrario, porque él recibirá órdenes del alto mando
y por ello destaca que el auditor interno sea un oficial general que dependa directamente del
General Director.
Reconoce que es diferente con que exista un control externo ajeno a la institución, materia que se
propone regular en el artículo siguiente, 90 Ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, donde
hay un comité de tres personas, un representante del ministerio del Interior, uno del ministerio de
Hacienda y un General Inspector, que ejercerán un control interno del Ministerio del Interior, pero
externo de la institución, donde no habrá funcionarios de la dependencia del General Director.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la auditoría externa para funcionar correctamente debe
tener externalidad e independencia de la lógica de funcionamiento de una institución.
Si se trata de someter la independencia a la Contraloría General de la República en ese caso se
puede asumir que el funcionario pasará a ser un dependiente de la CGR que desarrolla funciones
en carabineros.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 191 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La lógica de controles externos pasa por tener auditorías institucionales externas con la
independencia para revisar las cuentas.
Recuerda que la vista del desfalco a Carabineros por la Cámara de Diputados, una de las cosas
que aparecieron por cuenta de CGR, era que ella sólo podía realizar examen de las cuentas
corrientes tipo 1 de Carabineros, pero no tenía acceso al control de las cuentas tipo 2 de
Carabineros, que era, por ejemplo, donde se hacían depósitos a plazo y que parte del desfalco fue
en estas cuentas que la CGR no auditó porque no tenía acceso a ellas.
Pregunta si este acceso a las cuentas de Carabineros por la CGR se ha modificado o se mantiene
igual, en cuyo sentido no sería eficiente.
El Subsecretario del Interior señala que debe revisar en qué estado se encuentra lo expuesto por
el diputado Fuenzalida, sin embargo ofrece la certeza que no hay limitaciones para el control de la
CGR y se han ido superando esas excepciones en que se fundaba la ausencia del control de la
CGR, hoy todos los actos de la administración son controlables por la CGR, independiente de su
naturaleza y ya se encuentra superada aquella interpretación respecto que la naturaleza
reservada o secreta de un acto excluye el CGR y en ese caso la obligación de reserva o secreto se
extiende al funcionario de la CGR cuando acceden a información de esa naturaleza.
Recuerda que este proyecto de ley presenta tres niveles de control. Uno interno propiamente tal,
que debe realizarse por un funcionario de la misma institución. El aprendizaje respecto del control
interno es que el propio jefe del servicio es el primer encargado de esa función de control y que se
debe ejecutar.
La segunda línea de control es la que corresponde a la auditoría interna, es decir, cuando el
General Director quiere saber si los procedimientos seguidos por las distintas jefaturas están
acordes con la reglamentación interna.
El tercer nivel de control, todavía control interno, que son los que se crean en este artículo, la
auditoría interna y el siguiente artículo que crea el Comité de Auditoría Policial, que permite a la
autoridad a cargo conocer el control que realiza la auditoría interna, con la obligación de informar
no sólo al General Director, sino también de informar al Comité de Auditoria Policial.
Explica que esto es como funciona el control interno y que además existe un control externo, que
por ley orgánica y mandato constitucional sólo corresponde a la CGR y en el sector público no hay
otro control que no sea el de la CGR.
El señor Andrés Sotomayor señala que recogiendo la observación hecha en su oportunidad por el
Contralor General de la República en cuanto a la obligación de informar las auditorías a esa
institución, propone a continuación del inciso segundo incorporar la frase que dice: “Una vez
elaborado  dicho  plan,  será  remitido  a  la  Contraloría  General  de  la  República  para  su
conocimiento.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 192 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recuerda que esto no es para que se tome razón del plan, sino que la CGR al tomar conocimiento
podrá coordinar adecuadamente las acciones de auditoría.
Al efecto se formula la siguiente indicación por el Ejecutivo para incorporar en el inciso primero del
artículo 90 bis, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Una vez elaborado dicho Plan, deberá ser remitido a la Contraloría General de la República, para
su conocimiento.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 bis,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba
y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (6x6x1)
Se vota separadamente el inciso primero.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez (8x0x5).
Luego se pone en votación el inciso primero ya aprobado con la indicación del Ejecutivo y se
aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Maite Orsini, y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra con la indicación hecha por el
Ejecutivo al inciso segundo del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida,
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (7x6x0).
Respecto del artículo 90 ter, el señor Andrés Sotomayor explica que esto corresponde al ya
mencionado segundo nivel de auditoría, donde está la Alta Repartición a cargo de la auditoría y
luego está este Comité de Auditoría que lo integran la institución y los encargados de la
representación civil, el ministerio de Interior y Hacienda con sus representantes.
Destaca la importancia que participe la institución en este Comité y que además se haga el
informe de auditoría externa.
Señala que no están de acuerdo con la indicación que excluye a Carabineros, porque se trata de
una situación, todavía, de control de tipo interno y en la que debe representar a la institución es
un general que pertenezca al Alto Mando institucional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 193 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto  consulta si es necesaria la presencia de un General en este
segundo nivel de control interno.
El señor Andrés Sotomayor aclara que aun queda una línea de control externo, que es la CGR.
En esta línea se necesita tener a representantes de la institución, que tenga el conocimiento y la
información, pero la labor del Comité de Auditoría se hace en base a una auditoría externa, es
decir, se encarga la auditoría a un este externo y en base al resultado de esa auditoría el Comité
hace un análisis con la presencia de la institución. A continuación esa información se entrega al
parlamento y a la CGR.
Explica que esto es muy novedoso, es nuevo porque este control no se aplica en ninguna
institución del Estado y la presencia de Carabineros es muy importante para guiar al auditor
externo, pero sin lograr influir en el resultado final.
El diputado Raúl Leiva  señala que este artículo 90 ter no se hace cargo del cumplimiento
adecuado dentro de la institución, porque crea el Comité de Auditoría Policial, pero en su inciso
segundo lo único que hace es contratar anualmente un servicio de auditoría externa y
pronunciarse respecto de ese informe que se entrega.
Si es más de lo mismo, sería bueno que Carabineros no participe de este Comité, porque su rol
esencial de ese comité que es la designación del auditor externo de Carabineros.
Le parece importante, en aras de la independencia, que no participe Carabineros en la
designación.
El diputado Jorge Alessandri expone como un avance el que haya una autoridad externa que revise
las cifras de Carabineros, aunque lo peor sería que ese informe no fuera público, pero es muy
difícil que auditor externo pueda acceder a toda la información si no se le guía desde la institución.
Propone que se agregue que el informe deba ser remitido a ciertas instituciones como la CGR, las
Comisiones del Congreso o la Dipres.
Propone intercalar en el inciso cuarto entre las palabras “informe” y “respecto”, la frase “junto con
la auditoría externa”.
En atención a lo planteado por el diputado Alessandri, se formula una Indicación por el Ejecutivo,
para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 90 ter, la expresión “que deberá entregarse” por “el
que junto con los resultados de la auditoría externa deberán remitirse”.
Puesto en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 ter,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Jorge
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 194 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación a) y b) formuladas por el Ejecutivo al artículo 90 ter se aprueba
por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Puesto en votación el artículo 90 ter con ambas indicaciones y la propuesta formulada por el
diputado Jorge Alessandri que se materializa en la indicación del Ejecutivo, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra “Plan”
y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  comenta que el objetivo de la indicación es establecer una
periodicidad respecto del Plan de Gestión, considerando lo dicho en sesiones anteriores, que en
virtud del principio de legalidad Carabineros hacen lo que la ley ordena, lo que demuestra la
necesidad de contar con un plazo establecido.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 195 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin mayor discusión, se pone en votación el numeral con la indicación y se aprueba por
unanimidad.  Votan  los  diputados  Jorge  Alessandri  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto,  Mario
Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Literal h) del numeral 10).
El señor Diego Izquierdo explica que esta norma establece la facultad del General Director de
aprobar los programas y planes de estudio y perfiles relacionados con el tipo de Carabinero que se
quiere formar, cuál es el perfil de ingreso y qué es lo que se va a entregar para que él pueda
cumplir la función policial.
La diputada Andrea Parra observa que los perfiles de ingreso y egreso son asuntos que se deben
discutir con el ministerio del interior y no parece que pueda ser solo el General director de
Carabineros pueda tomar esa decisión él solo. Alega la necesidad de tener una mirada de Estado
ante estos asuntos y no solo institucional.
El diputado Miguel Ángel Calisto  pregunta si estos asuntos se encuentran comprendidos en la
discusión que se debe dar en su momento sobre formación y carrera policial.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 196 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario del Interior señala que esta es una discusión que se debe dar con ocasión del
proyecto de ley de formación policial y respecto del cual se debe decidir si será un proyecto de ley
independiente del de carrera policial. Pide tener esa discusión para cuando se tenga la definición
de la carrera policial y de cuál será la formación y los perfiles de ingreso y egreso de Carabineros
de Chile.
Estima que en todo caso el General Director debe aprobar esos programas de estudio los perfiles
que se requiere, lo califica como un avance respecto de la situación actual
Puesto en votación el literal e), se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Votan en
contra los diputados Raúl Leiva; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado
Fernando Meza. (5x3x1).
Los diputados Marcelo Díaz y Marcela Sabat mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra hace el contrapunto en el sentido que el problema largamente discutido
es relativo al contenido del proyecto de ley, una institución en crisis con necesidad de una mirada
más profunda que la entregada por un proyecto de ley anterior al denominado estallido social del
18 de octubre.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 197 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  proyecto  tiene  problemas  en  su  planteamiento  respecto  de  planes  estratégicos  y  de
subordinación al poder civil en cuanto a las garantías que entrega para la resolución en el sistema
de reclamos y las facultades del General Director, lo que demuestra está hoy fuera de contexto y
el propio gobierno, agrega, ha dado instrucciones de formar una mesa técnica para estudiar una
modificación profunda a Carabineros de Chile.
Finaliza haciendo presente que, dado el actuar del gobierno con esta Comisión, que ha sido
diferente respecto de la Comisión del Senado, tomará el tiempo necesario para debatir y estudiar
las propuestas que se hagan.
El diputado Miguel Ángel Calisto , señala compartir los argumentos de la diputada Andrea Parra,
pero esas modificaciones son parte del trabajo parlamentario y no pueden quedar entregados a
otra Comisión fuera del ámbito legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra explica respecto de su indicación que se ha tomado la idea del equilibrio
respecto de lo que ocurre también con la PDI, que trabaja en conjunto con la subsecretaría del
Interior y no se comprende la razón por la que una policía sí lo hace y la otra no lo hace.
Advierte que esta es una situación a la que hizo mención u observó el Contralor General de la
República, que era importante equiparar la relación de las policías con la Subsecretaría del
Interior. Recuerda también que el Contralor aludió a que el plazo que se establece para este Plan,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 198 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ocho años, es demasiado largo, considerando la velocidad de los cambios actuales y por ello
pide que se revise en conjunto con el Ejecutivo, de manera que quede más acotado.
Señala que esto tiene que ver con la sujeción al poder civil y que la Subsecretaría del Interior o un
eventual ministerio de seguridad pública
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  pone en debate las indicaciones referidas al inciso
primero.
Luego expresa que su propuesta va en el mismo sentido que la indicación propuesta por la
diputada Andrea Parra en cuanto a establecer una subordinación al poder civil y una coordinación
y tuición por el gobierno respecto de las policías. En razón de ello se plantea la relación con la
subsecretaría de Interior para la elaboración de los planes, pero que también permita al Presidente
de la república de turno que de la autorización final de esos planes, en concordancia con las
políticas públicas de cada gobierno.
Observa también el plazo de 8 años y una actualización cada cuatro años, plazos que se considera
muy extenso por lo que es de la opinión de suscribirlo a cuatro años, coincidente con el mandato
presidencial.
El asesor del ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, manifiesta el acuerdo en que la
elaboración del plan estratégico sea realizado en conjunto entre la institución y la subsecretaría
del Interior, como se dispone en el proyecto de ley para la PDI.
Señala que las principales diferencias con las indicaciones consisten en que las de la diputada
Andrea Parra no consideran que el Plan y sus modificaciones estarán sometidas a la consideración
del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Si el Plan estratégico puede ser revisado, debe considerarse que esa revisión también sea
aprobada por el ministro del Interior, de modo que el rol del Ministerio no quede en la elaboración
primera del plan, sino que también lo sean sus modificaciones, lo que refuerza la tuición civil.
En cuanto el tiempo del Plan, señala que se basaron en las recomendaciones que hicieron los
expertos con los que se desarrolló este trabajo, específicamente la Pontificia Universidad Católica,
en la elaboración de la estructura del plan estratégico de desarrollo policial.
Se entendió que este plazo de 8 años revisable cada 4 años, tiene que ver con una visión de
misión que permitiera el desarrollo y construcción de una política de largo plazo, pero manifiesta
su disposición para hacer lo mejor en función del desarrollo policial.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que el Plan estratégico se desarrolle en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la subsecretaría, sin embargo, hace ver su
diferencia en cuanto al plazo de duración. Estima que en esta norma se debe propender a generar
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 199 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una política de Estado en materia de seguridad pública.
Advierte que si esto va a coincidir con el plazo de un mandato presidencial, podríamos
encontrarnos con que el nuevo gobierno debe implementar el plan cada cuatro años, cuando se
pretende que esto tenga una continuidad.
Señala que en todo caso el plan no debiera ser evaluado cada cuatro años solamente, sino que de
acuerdo a lo que sucede en términos de dinámica de delincuencia o sucede en el mundo lo
justifique, de manera que pudiera hacerse anualmente o semestralmente si es necesario.
Es partidario de mantenerlo en 8 años, pero su revisión y actualización puede hacerse en menores
tiempos que los propuestos.
El diputado Jorge Alessandri  coincide con el diputado Leiva, pero pregunta que se establece la
aprobación por decreto supremo y si ello está dentro de las facultades normativas del Presidente
de la República.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  coincide en la necesidad de evitar visiones de corto plazo en
materia de seguridad pública y que dependan de una visión del ministro del Interior de turno; las
planificaciones deben trascender a los gobiernos de turno y responder a una mirada de país, ocho
años equivale hoy a dos gobiernos que pueden tener diferente signo ideológico, pero hay un
marco de ocho años para trabajar y que el plazo de revisión debiera quedar abierto a cualquier
tiempo, según las circunstancias.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que en general la planificación estratégica no puede ser a tan
largo plazo, porque las circunstancias del caso cambian constantemente, como la tecnología, por
ejemplo.
Los diagnósticos que se hacen cambian y también cambia y evoluciona el delito, hay diferentes
formas de cometerlo, con violencias.
Opina que ocho años es un período demasiado largo de tiempo, estima que podría ser de seis años
y así no coincidir tampoco con los períodos presidenciales, independiente que se deba revisar
cada año y hacer el ajuste necesario y no revisarlo cada cuatro años y para ello se debe
contemplar una unidad encargada de esta tarea.
La evaluación anual permitirá saber qué es lo que se ha logrado dentro de la formulación del plan
estratégico y esperara cuatro años para ello puede implicar demasiados cambios en ese lapso.
La diputada Andrea Parra coincide en el punto anterior, la necesidad de un punto intermedio de
seis años con revisión anual, porque no puede ser tan extenso de ocho años.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 200 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El asesor del Ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa el consenso en la
participación del subsecretario del Interior en la elaboración de estos planes.
Respecto de la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en su aprobación,
también están de acuerdo.
En cuanto a qué vía o de qué manera el ministro del Interior interviene, señala que hay una
discusión en Contraloría General de la República. La opinión del ministerio es que la vía más
eficiente es a través de una resolución expedida por el ministerio del Interior.
Por último, en cuanto a la discusión sobre el plan estratégico, señala que esta es una visión de
largo plazo del objetivo general de la policía, pero también hay un plan anual de gestión operativa,
que contiene el detalle de cómo se destinan los recursos en esa visión de más largo plazo, que es
un plan anual y que es donde estima que se debe desarrollar ese nivel de análisis y revisión que
se ha planteado.
El señor Diego Izquierdo explica que la lectura del artículo 3° bis se tiene que hacer en conjunto
con el artículo 3° ter.
Hay un plan, que es el Plan Estratégico que define la visión y misión de la policía, hacia donde
avanzar y que modelo de policía se quiere.
Esto es revisable y modificable y es lo que está pensado en ser modificado en los cuatro años,
pero es distinto que estos planes y proyectos que contiene el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, se implemente y materialicen en Planes Anuales de Gestión, que se encuentran en el
artículo 3° ter en que se identifican las directrices para hacer operativas las definiciones, sino
también el desarrollo de la política policial, en especial los compromisos y metas de gestión.
De acuerdo a como está la normativa actualmente hay una Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
que fija una visión misión con un horizonte de ocho años, que permita una revisión cada cuatro
años de la misión visión horizonte y planes generales y que tiene una forma de seguimiento a
través de planes anuales y por ello no se espera un período de cuatro años, porque la evaluación
es periódica cada cuatro años, a través del Plan Anual de Gestión.
El diputado Osvaldo Urrutia aprecia una diferencia sustancial entre lo que es un Plan Estratégico
de Desarrollo de la policía, con un diagnóstico de la situación, con políticas para enfrentar
objetivos y cumplimientos de metas y se toman definiciones de equipamiento y personal; otra
cosa es el Plan Operativo que sería lo explicado por el señor Diego Izquierdo, para poder cumplir
con esos objetivos establecidos en el plan estratégico.
Esto no es lo mismo que revisar el plan estratégico e ir adecuándolo, revisando las políticas y
establecer cuál es la política con la que se va a enfrentar la evolución de delito que es muy rápida.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 201 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva hace una precisión, al señala que se habla de un Plan estratégico, no se
habla de un plan pétreo e inmutable, sino que se refiere a un proceso, con normas de control y
que se funda no sólo en los planes anuales estratégicos operativos que se acentuaran de acuerdo
a las circunstancias de la delincuencia o circunstancias de desarrollo policial, sino que de largo
plazo y por ello necesita largo plazo.
Cuando en el Plan estratégico se define como se va a formar en materia de derechos humanos en
las distintas academias policiales, es mucho más amplio porque no dice relación sólo con el
número de funcionarios, sino con las mallas curriculares en la formación policial.
Los planes estratégicos son de largo plazo, los planes anuales se modifican, pero este plan debe
revisarse de una manera más flexible, según necesidad de las circunstancias y eso refuerza la
sujeción al poder civil en cuanto requiere ser hecho en conjunto con el ministerio del interior.
La diputada Andrea Parra retira su indicación presentada al inciso primero, formulada bajo el
literal a).
Tras un breve debate, el diputado Miguel Ángel Calisto replantea su indicación, con la adhesión de
los diputados Andrea Parra, Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva, Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez ,
en los siguientes términos:
“Artículo 3° bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar en conjunto con la subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años o conforme lo ameriten
las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Gael Yeomans mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 202 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Antes de iniciar la discusión y votación particular del texto aprobado por el Senado, se formula una
indicación por los diputados Miguel Ángel Calisto , Cristhian Moreira  y Fernando Meza , para
reemplazar el título del proyecto de ley en estudio, por el siguiente: “Fortalece la gestión policial y
establece mecanismos de control financiero y disciplinario en los estatutos orgánicos de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que esta indicación obedece a una discusión que se dio en
la parte general de este trámite y porque no es el único que se hace cargo de la modernización de
las policías.
La indicación es suscrita también por la diputada Marisela Santibáñez.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 203 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira,
para eliminar en el inciso tercero del artículo 1° de la ley 18961, la expresión “los Ministerios”.
El diputado Miguel Ángel Calisto hace presente que esta indicación corrige el texto original en
cuanto señala que dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la idea es que tenga
directa relación el ministerio del Interior.
El señor Diego Izquierdo informa que el Ejecutivo está de acuerdo con la indicación y que su
tratamiento está en relación directa con la indicación siguiente, por lo que sugiere su discusión y
votación conjunta. Con esto se soluciona cualquier duda interpretativa y que se relaciona con la
sujeción a la autoridad civil.
Acusa que parte de la desorganización que existe hoy, a lo menos en el nivel de requerimientos
dentro del Ejecutivo, tiene que ver con que no existe un solo canal coordinador, que debiera ser la
subsecretaría del interior porque así lo manda la ley y la constitución, en cuanto Carabineros
depende del ministerio de seguridad Pública y, en todo caso así se establece en la ley orgánica de
la Policía de Investigaciones.
La diputada Andrea Parra manifiesta que no queda clara la intención, porque en el texto es claro
que depende administrativamente y se relaciona con la subsecretaría del Interior para hacer un
desglose de con quienes se va a relacionar. No comprende eliminar la referencia a los ministerios
si su dependencia es otra.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica que se trata de desconcentrar las coordinaciones locales y
ceñir esa relación estrictamente a la Subsecretaría de Seguridad Pública, del Ministerio del
Interior, que se entiende debe asumir el rol entre los ministerios pertinentes para lograr esta
descongestión.
El diputado Raúl Leiva opina que se debiera relacionar con el ministerio del Interior, pese a que se
estudia la propuesta del Consejo Asesor para crear el ministerio de Seguridad Pública, pero su
vinculación con una subsecretaría, que es genérica, del Interior, no es atinente porque además
coloca todos los órganos desconcentrados, como Intendencias y Gobernaciones, que a su vez
dependen del ministerio del Interior y no de la subsecretaría del Interior, no está de acuerdo con
esta propuesta, pero la mantendría con el ministerio del Interior, en el entendido que se está
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 204 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tramitando la creación de un ministerio encargado de la seguridad pública; que la subsecretaría
del  Interior  cumple  muchas  funciones  desde  el  punto  de  vista  administrativo  y  que  la
desconcentración de las instituciones depende del ministerio y no de la subsecretaría.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera que la idea de la referencia es desconcentrar las
coordinaciones locales y la siguiente indicación plantea que es la subsecretaría la que debe asumir
el rol coordinador entre los ministerios pertinentes.
La diputada Andrea Parra pregunta si esto tiene relación con la idea matriz.
Al respecto el secretario de la Comisión reitera cuál es la idea matriz del proyecto de ley. Precisa
que dentro de la gestión administrativa podrían caber las normas sobre coordinación con las
delegaciones provinciales.
.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira, para,
intercalar el siguiente inciso cuarto al artículo 1° de la ley 18.961, pasando el actual cuarto a ser
inciso quinto: “En el cumplimiento de sus funciones, la Institución se relacionará con las
Secretarías de Estado, por intermedio de la Subsecretaría del Interior”.
El diputado Miguel Ángel Calisto, el diputado Cristhian Moreira y el diputado Fernando Meza retiran
estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 205 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 59
Dispone que todo condominio debe cumplir con las disposiciones de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones referidas a la cesión y urbanización de las áreas afectas a utilidad pública en los
proyectos inmobiliarios. Asimismo, regula las superficies cedidas para calles, avenidas, plazas y
espacios públicos.
El señor Gazitúa explicó que el inciso primero señala que todos los condominios deben cumplir con
las disposiciones contenidas en los artículos 66, 67, 69, 70, 134, 135 y 136 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, los que hacen referencia a la cesión y urbanización de las áreas
afectas a utilidad pública en los proyectos inmobiliarios, con excepción del inciso cuarto del
artículo 136, esto es, que solo será procedente la recepción definitiva de los condominios cuando
las obras de urbanización se encuentren terminadas.
De igual modo, precisó que las superficies cedidas para calles, avenidas, plazas y espacios
públicos tendrían un triple tratamiento, a saber: a) las consideradas en el respectivo plan
regulador que se incorporarían al dominio nacional de uso público, conforme al artículo 135 de la
Ley General, esto es, las vías que contemplen un proyecto al momento de su recepción; b) los
necesarios para dar cumplimiento al artículo 55 de esta ley que entiende incorporado al dominio
público una vez que se efectúe la recepción, y c) las otras exigencias de urbanización establecidas
en el artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones relativas a áreas verdes,
equipamiento, vialidades y circulaciones, que si no están afectas a utilidad pública en el plan
regulador, formarán parte de los bienes de dominio común, es decir, sería de dominio de la
comunidad de copropietarios.
Sobre el inciso segundo, explicó que la disposición vigente establece que el terreno en que se
encuentre emplazado un condominio deberá tener acceso directo a un espacio de uso público a
través de servidumbres de tránsito y en la propuesta el acceso directo es a un bien nacional de
uso público. Respecto a las unidades y/o edificaciones colectivas que contemple el condominio,
dicho acceso podrá ser directo o a través de circulaciones de dominio común cuya longitud no
exceda 200 metros de recorrido peatonal.
Aseveró que el inciso tercero prohíbe cualquier construcción o elementos que limiten la seguridad
y que el diseño del conjunto y las circulaciones interiores deben asegurar el tránsito expedito de
vehículos de emergencia, siendo el administrador responsable de velar que esta condición se
mantenga  permanentemente.  Finalmente,  el  inciso  cuarto  dispone  que  los  cierros  de  los
condominios que enfrenten un espacio público podrán contar con tramos opacos sin que puedan
exceder de cincuenta metros lineales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 206 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia consultó si esos cincuenta metros eran respecto de todo el perímetro
del condominio y comentó que en los cerros de Valparaíso y de Viña no se dan polígonos
cuadrados, por lo tanto, es difícil determinar los tramos.
El diputado Osvaldo Urrutia presentó una indicación para sustituir el inciso final por el siguiente:
“En aquellos deslindes del condominio que enfrenten una vialidad podrán contemplarse tramos de
cierros opacos, siempre que cada uno de éstos no exceda de un tercio del deslinde, con un
máximo de cincuenta metros lineales, medidos entre el deslinde o intersección con otra vialidad,
un acceso al condominio, el acceso a alguna de sus unidades y/o el deslinde con el predio
vecino.”.
El mismo señor diputado explicó que la indicación de su autoría mejoraba la redacción agregando
la expresión perímetros totales del condominio refiriéndose a porcentaje en lugar de metros.
El diputado Calisto opinó que lo óptimo sería que los condominios estuviesen integrados con la
comunidad y no aislados mediante metros de opacidad en los deslindes de la copropiedad.
Consideró que 50 metros en un lugar sombrío y oscuro podría atentar contra la seguridad de las
personas que circulan por allí.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación fue aprobado por unanimidad, con los
votos de los diputados (a) René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Karin Luck, Guillermo Teillier,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (6-0-0). Por igual quórum se tuvo por rechazado el inciso final del
texto aprobado por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 207 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 79
Permite por una sola vez en los predios donde no existan viviendas; en los que cuenten u
originalmente contaron con una vivienda económica, social o construida con subsidio del Estado y,
en aquellos provenientes de operaciones sitio, la construcción en un mismo predio de hasta 4
viviendas en caso de que no existieren en él edificaciones, o de hasta 3 viviendas adicionales, si
existe una, las que deberán ser destinadas a adquisición o arriendo de beneficiarios de los
programas habitacionales del Estado y constituir un condominio acogido a esta ley bajo la
denominación condominio de densificación predial.
Asimismo, dispone que tratándose de programas de densificación la cantidad de viviendas que se
construyan pueda alcanzar hasta doce, incluyendo las existentes y las nuevas, en la medida en
que la densidad neta del predio no supere 220 viviendas por hectárea.
Señala que en los llamados que se realizan para la construcción de estos condominios, el Ministro
de Vivienda y Urbanismo podrá eximir de requisitos técnicos y urbanísticos para la aprobación de
los proyectos, medida que se hace aplicable en zonas decretadas como afectadas por catástrofe.
Se presentaron las siguientes indicaciones al inciso primero:
1. Del diputado Kast para reemplazar el guarismo “4” por “6”
2. Del diputado Winter para reemplazar el vocablo “tres” por el guarismo “5”.
3. Del diputado Osvaldo Urrutia para sustituir la palabra “tres” por el guarismo “3”.
El señor Gazitúa afirmó que se trata de un artículo muy relevante para el Ministerio de Vivienda
porque permite promover los llamados “pequeños condominios”, en efecto, se permite que el
propietario de un sitio lo densifique con 4 viviendas nuevas o 3 adicionales, teniéndose como
referencia un sitio de nueve por dieciocho metros.
Catalogó como pertinente densificar, acotando que la ley vigente lo permite con dos adicionales a
las existentes.
El diputado Calisto consultó las razones por las cuales se aumentaba la densificación al interior de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 208 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las viviendas.
El señor Gálvez acotó que en el Senado expuso el equipo del Ministerio de Vivienda que trabaja
con el decreto supremo N° 49, que aprueba reglamento del Programa Fondo Solidario de Elección
de Vivienda, quienes relataron la situación de las familias que se sitúan en el mismo predio y
sobre esa realidad se decidió aumentar la densidad predial. Sin embargo, precisó que aumentarlo
a seis podría resultar elevado.
El diputado Winter explicó que su indicación pretendía hacer coherente el texto de aprobarse la
indicación del diputado Kast, aclarando que no comparte su contenido.
El diputado Calisto consultó cómo operaría la densificación predial con respecto a los planes
reguladores y ordenanzas municipales, porque se trata de una materia que está por sobre lo que
resuelven las comunas.
El señor Gazitúa contestó que igualmente tienen que acogerse y respetarse todas las normas
urbanísticas,  por  ejemplo,  ocupación  del  suelo,  distancia  entre  vecinos,  coeficiente  de
constructabilidad, entre otras. Añadió que esta materia se reguló recientemente por el decreto Nº
32, de 2019, que modifica el decreto supremo N°47, de 1992, ordenanza general de urbanismo y
construcciones adecuando el reglamento de viviendas económicas con el objeto de propiciar que
la aplicación de programas habitacionales del Estado contribuyan a terminar con la erradicación
de las familias en proyectos de pequeña escala.
Sometido a votación las indicaciones signadas con los números 1) y 2) fueron rechazadas por
unanimidad, con los votos de los diputados (a) Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Karin Luck, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (0--
-0).
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación signada con el número 3) fue
aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (a) Miguel Ángel Calisto, René Manuel
García, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Karin Luck, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y
Gonzalo Winter (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 209 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 65
Fija la normativa por la que se regirán los condominios de viviendas de interés público.
El señor Gálvez señaló que se trata de un cambio de concepto que quiere instaurar el Ministerio de
Vivienda para hablar de condominios de viviendas de interés público, siendo la expresión bienes
de interés públicos el género y vivienda social la especie. Agregó que se regirán por las
disposiciones especiales de este título denominado “De los condominios de viviendas de interés
público” y, en lo no previsto y siempre que no se contrapongan con ellas, por las normas
generales contenidas en los restantes títulos de esta ley.
El diputado Winter consultó qué significa que una vivienda sea de interés público y si existe ese
concepto en otros pasajes del ordenamiento jurídico.
El señor Gálvez respondió que cuando se dictó la ley vigente en el año 1997, se hizo referencia a
las viviendas sociales definidas en el artículo 3° del decreto ley N° 2.552 como “vivienda
económica de carácter definitivo, destinada a resolver problemas de la marginalidad habitacional,
financiada con recursos públicos o privados, cualquiera sean sus modalidades de construcción o
adquisición, y cuyo valor de tasación no sea superior a 400 UF”. Añadió que posteriormente, hubo
una modificación que permitió aumentar ese valor en 30%, es decir, a 520 UF, no obstante, que
mediante al decreto supremo Nº 49, que aprueba el Reglamento del Programa del Fondo Solidario
de Elección de Vivienda, se construyen viviendas de entre 900 y 1.500 UF. Por ello, en la práctica
conforme a lo observado por el departamento de grupos vulnerables del Ministerio de Vivienda,
muchas veces los directores de obras en los procesos de regularización y en atención a que las
viviendas superan las 520 UF, no las califican como viviendas sociales y, en consecuencia, no
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 210 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden acceder a programas de habilitación o remodelación de condominios de viviendas
sociales.
Explicó que este título considera tanto a los condominios de viviendas sociales, como a los que se
construyen en base a programas ministeriales sobre integración social y territorial. Luego, la idea
era mantener la calidad de vivienda social sin seguir el criterio de tasación, sino, el factor
socioeconómico. Además, incluyendo como vivienda de interés público a cualquier proyecto
financiado total o parcialmente por el Ministerio. A mayor abundamiento, el artículo 68 faculta a
los gobiernos regionales, a las municipalidades y a los Serviu a financiar determinadas obras en
los condominios teniendo como prioridad a las viviendas sociales, que no significa que otro grupo
de viviendas de interés público -como los condominios de integración social- no puedan optar a
mejoramientos.
El señor Gazitúa precisó que el artículo 66 define a las viviendas de interés público, recogiendo el
criterio del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano y que no solo contempla las viviendas con
100% de financiamiento del Ministerio de Vivienda, sino que su concepto es más amplio.
Añadió que existen muchos programas con copago que -con la iniciativa- podrían acceder a
programas de mejoramiento, es decir, la idea es que el Ministerio pueda colaborar con la mayor
cantidad de familias independiente si se encuentren o no dentro del 40% más vulnerable. Lo
anterior, porque existen muchos condominios que solicitan ayuda al Estado, como los del
programa de mejoramiento de bienes comunes, que no califican como viviendas sociales, siendo
razonable que pudieran acceder a estos mecanismos especiales, siempre manteniendo como
prioridad a los condominios de viviendas sociales de acuerdo con el artículo 68.
El diputado Calisto catalogó como positivo el cambio de concepto, porque usar la tasación era
injusto. Asimismo, consultó si este mecanismo se podría hacer extensivo a condominios de
cooperativas de vivienda o a pequeñas comunidades de autoconstrucción.
El señor Gazitúa contestó que no se aplica el mecanismo a un loteo de sitios con viviendas de
autoconstrucción, pues para ello existen otros programas, como “quiero mi barrio”. Puso énfasis
que se exige que haya bienes comunes.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García,
Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter, y se abstuvo
el diputado Guillermo Teillier (10-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 211 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 24
Regula la administración de condominios que cuenten con más de 200 unidades con destino
habitacional y señala que los condominios con destino habitacional conformados únicamente por
una edificación colectiva de más de 200 unidades, no requerirán subadministraciones pero
deberán contemplarse ciertos bienes comunes diferenciados que faciliten la circulación de
personas y la administración diaria del condominio.
El diputado Winter señaló que este artículo es una innovación cuyo contenido si bien es muy
necesario, a su juicio, debería encontrarse contenido en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y no en este proyecto.
El diputado Calisto  consultó si existe una limitante al número de unidades con destino
habitacional.
El señor Gazitúa respondió que hay que distinguir los dos incisos contenidos en esta disposición. El
primero hace referencia a condominios que cuentan con más 200 unidades, no habla de 200
unidades en un solo edificio. Es así que podría tratarse de tres torres de edificio con 70 unidades
cada una, en cuyo caso, se exige una subadministración para cada torre, porque lo que se decida
hacer en el ascensor de la torre A no le empece a la torre C, o bien, podría tratarse de un
condominio de casas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 212 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El segundo inciso alude a una edificación con más de 200 unidades, sin necesidad de una
subadministración pero sí en esa única edificación deben existir bienes comunes diferenciados que
faciliten la circulación de personas y la administración diaria del condominio, por ejemplo, que
cuente con más de una acceso o conserjería, entre otros.
Resaltó que el límite de las unidades que se pueden edificar en un predio depende de las normas
urbanísticas, específicamente del plan regulador respectivo.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Sergio
Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 60
Establece normas referidas a la cantidad, disponibilidad y enajenación de estacionamientos y
prescribe que los destinados a personas con discapacidad solo podrán asignarse en uso y goce a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 213 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
copropietarios, ocupantes o arrendatarios que tengan tal condición acreditada, y permite su
asignación temporal a otros copropietarios, concesión que finaliza cuando sean asignados a
discapacitados. Agrega que los estacionamientos que excedan la cuota mínima obligatoria serán
de libre enajenación y que de contemplarse estacionamientos de visitas tendrán carácter de
bienes comunes, sin perjuicio de su asignación a sectores determinados, no pudiendo enajenarse
ni asignar su uso y goce exclusivo si se trata de estacionamientos para personas con
discapacidad.
El diputado Calisto indicó que establecer que los condominios de viviendas sociales contarán con
un estacionamiento por cada dos unidades es desconocer el hecho de que casi todas las familias
poseen un vehículo y, en este sentido, sugirió disponer un estacionamiento por unidad. Agregó
que lo propuesto podría traducirse en problemas para los sectores aledaños que se verán copados
de automóviles. Por ello, insistió en evaluar el número de estacionamientos considerando la
tendencia de aumento del parque vehicular.
El diputado Winter destacó que esta norma se concibió para asegurar a estos condominios un
mínimo en materia de estacionamientos. Añadió que, si bien lo ideal sería uno por cada vivienda,
se contempla una regla para los estacionamientos que excedan la cuota mínima.
El señor Gazitúa añadió que en cuanto a exigencias urbanas y de construcción, especialmente en
condominios de viviendas sociales y estacionamientos, se debe enfatizar los efectos colaterales en
el diseño y viabilidad de los proyectos.
El diputado Osvaldo Urrutia  reflexionó que en el ideal indicado hay costos asociados porque los
estacionamientos ocupan espacios y si son subterráneos el valor es mayor y encarecen el precio
de la unidad. Agregó que este tema era parte de los índices urbanísticos que manejan los planes
reguladores y que son los consejos comunales que en cada barrio y en cada sector establecen el
número de estacionamientos en una área residencial cuando se construye un edificio o un
condominio, luego no se debe pretender mediante una ley modificar un coeficiente urbanístico que
está dado por la Ley General de Urbanismo o por el plan regulador. Acotó que los concejales
conocen mejor la realidad de cada comuna para analizar y determinar esta materia en cada
proyecto.
Sometido a votación fue aprobado por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los diputados
(as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena,
Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter y se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (8--
-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 214 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 215 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 216 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 217 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 218 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 219 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Osvaldo Urrutia es de opinión que los tiempos de investigación no deben quedar al
arbitrio del Ministerio Público, sin perjuicio de apreciar de buena manera la distinción entre
intervinientes y colaboradores, sin perjuicio de advertir que hay dos colaboradores que serán de
presencia permanente, como son los servicios de salud y el SML. Propone que se considere
expresamente esta situación en concordancia con las características de estos servicios.
El diputado Raúl Leiva recuerda la situación  del Banco Nacional Unificado de Datos, BUD, que no
ha sido implementado aun y que era el gran esfuerzo de datos integrados y cuyo reglamento se
dictó recién el año pasado.
El diputado Calisto (Presidente) destaca la  importancia de regular en la ley estas situaciones de
manera de poder conceder el carácter perentorio de la investigación de estos casos, además de la
obligatoriedad  que  todas  las  instituciones,  públicas  o  privadas,  colaboren  con  estas
investigaciones.
La diputada Andrea Parra  pregunta la razón por  la cual se asume que el hecho puede ser
considerado como delito, pero el Ministerio Público puede cambiar después esa calificación y si
ello no sería una nueva atribución al órgano persecutor.
Advierte su preocupación de enfocarse en un sistema informático de búsqueda, que es un gran
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 220 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
avance, pero se deje de lado otros aspectos operativos de la investigación y de apoyo a las
víctimas.
El diputado Osvaldo Urrutia plantea también el caso de las personas que se extravían de manera
reiterada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 221 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 222 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 223 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 224 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 225 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Miguel Ángel Calisto (Presidente) señala que esta es una iniciativa necesaria, que a
todos de alguna manera toca e incumbe de manera personal o por la labor pública que se realiza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 226 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 227 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 228 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 229 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 230 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Intervención en relación a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 231 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Calisto (Presidente) pregunta respecto de los tiempos de investigación, cuánto es el
tiempo que se demora la aplicación de los protocolos para el inicio de la búsqueda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 232 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 233 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 234 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 235 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 236 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Calisto valora la iniciativa de los mocionantes, y lee declaración del Ministro de
Economía a propósito de la reactivación económica por el primer retiro de fondos.
Pide al Gobierno no ponerse en contra de las necesidades del país, y ayude a buscar soluciones
respecto de la discusión de fondo relativa a la reforma de pensiones. Apunta que de 11 millones
de afiliados a AFP, 9 millones retiraron sus fondos. Eso demuestra que el país lo está pasando mal.
Subraya que los fondos son de los cotizantes y tenemos derecho a usarlos.
El segundo retiro va a permitir a personas de clase media salir adelante y evitar el cierre de
locales y ayuda a los emprendedores. Hace un llamado a sensibilizarse por la situación actual,
destacando que faltan ayudas más concretas; a reparar la injusticia cometida con aquellas
personas acogidas a renta vitalicia, y a garantizar a personas con enfermedades terminales su
derecho a retirar la totalidad de sus fondos. Anuncia su voto favorable a estos proyectos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 237 de 356
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 238 de 356
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por el cual se
informa que el diputado señor Calisto reemplazará a la diputada señora Pérez , doña Joanna , en la
Comisión Especial Investigadora de las políticas de seguridad pública en La Araucanía (CEI 54).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
CUENTA
Con el último, informa que los Comités Parlamentarios de esa Cámara ratificaron el nombramiento
de las Diputadas señoras Orsini y Santibáñez y Diputados señores Alessandri, Calisto, Fuenzalida y
Leiva, en la Comisión
Bicameral que aborda temas de interés común prelegislativos de ambas comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 239 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
ARTÍCULO TRANSITORIO (ha pasado a ser segundo transitorio)
- Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y
Osvaldo Urrutia  presentaron una indicación para incorporar un artículo transitorio del siguiente
tenor:
“Artículo transitorio.- Los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741 que cuenten con recepción
definitiva otorgada con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, que tenga errores no
subsanables vía invalidación ni revocación regulados en la ley N° 19.880, podrán ser subsanados
mediante modificación del plano de loteo. En los casos en que se afecten derechos de terceros,
éstos deberán presentar su autorización sólo respecto de aquello que los afecte. En todo lo que no
afecte derechos de terceros podrán ser modificados y se regirá por las disposiciones de la ley N°
20.234, en especial por su artículo 4°.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 240 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que este artículo proponía entregar la posibilidad de que los
loteos acogidos a la ley N° 16.741 que contengan errores puedan ser subsanados mediante la
presentación de un nuevo plano del loteo que corrija los defectos o la superposición de planos.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad con los votos de los (as) diputados (as) Sergio
Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier y Osvaldo Urrutia
(6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra f)
Introduce las siguientes tres modificaciones en el numeral 5:
i.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 241 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- La primera sustituye el párrafo primero del numeral por otro que prescribe que no deben –los
loteos que se encuentren en situación de irregularidad- estar localizados en áreas de riesgo o de
valor patrimonial establecidos en los instrumentos de planificación territorial, ni en áreas de
protección de recursos de valor natural, ni en fajas de caminos cortafuegos, franja de caminos
públicos o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes no
corresponden a personas o comunidades indígenas.
El diputado Pablo Kast presentó una indicación para reemplazar el párrafo primero propuesto al
numeral 5 por el siguiente:
“5. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o en zonas no edificables, conforme a las
normas que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, ni en áreas de valor
patrimonial cultural o de protección de recursos de valor natural. Tampoco se admitirán
asentamientos localizados en fajas de caminos de cortafuegos, en franjas de caminos públicos
nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes
no corresponden a personas o comunidades indígenas.”.
El diputado Kast señaló que la indicación tiene por objeto incorporar un nuevo elemento: las zonas
no edificables, es decir, aquéllas que por su especial naturaleza y ubicación no son susceptibles de
edificación y en las cuales sólo se aceptará la ubicación de actividades transitorias, según el
artículo 2.1.17 de la LOGUC.
El diputado García consultó por la situación de los asentamientos en tierras indígenas, los que en
virtud de esta indicación no se admitirán cuando los ocupantes no corresponden a personas o
comunidades indígenas. Al respecto, señaló que en la comuna de Padre Las Casas estos terrenos
se han vendido al SERVIU que ha construido casa para los pobladores.
El diputado Kast respondió que esta indicación regula un mecanismo excepcional de regularización
de propiedad y no significa una afectación a las comunidades indígenas en término que no puedan
vender.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría de votos Se pronunciaron por la
afirmativa los diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
René Manuel García, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter y se
abstuvo  el  diputado  Diego  Paulsen  (9-0-1).  Con  igual  votación  se  tuvo  por  rechazado
reglamentariamente el párrafo primero propuesto por el texto refundido.
ii.
La segunda enmienda incorpora un párrafo segundo, nuevo, que permite respecto de los
asentamientos irregulares emplazados en tierra indígena solicitar la regularización si previamente
se acogen a su desafectación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 242 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación este párrafo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
iii.
- La tercera modificación reemplaza sus párrafos segundo y tercero. El primero señala que el
requisito a que se refiere anteriormente deberá verificarse a la presentación del expediente de la
recepción definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y
refrendadas siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de planificación
territorial. Asimismo, prohíbe que loteos ubicados en zonas de protección -alta tensión, acueductos
u otros- puedan ser regularizadas de conformidad a esta ley. El segundo permite a los
asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo postular a recursos de organismos
públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de mitigación para
obtener la recepción.
Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Pablo Kast, Iván Norambuena  y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para reemplazar los párrafos segundo y tercero contenidos en
el numeral ii de la letra f) del numeral 5 del artículo 2° por los siguientes:
“En el caso de los asentamientos irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en
los instrumentos de planificación territorial respectivos, se podrá solicitar su regularización
siempre que se acompañe un estudio de riesgo que identifique las zonas de riesgo en un plano
topográfico a una escala adecuada. En dicho plano se deberán señalar y describir las obras de
ingeniería necesarias para mitigar los riesgos. Tales obras deberán estar materializadas antes de
la recepción definitiva.
Los asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recurso de
organismos públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de Universidades o Institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados y por profesionales reconocidos en el
artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, siempre que se encuentren
acreditados o inscritos en el Registro Nacional de Consultores del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que esta indicación pretende regular los asentamientos
irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en los IPT, lo que involuntariamente no
fue incorporado en el texto refundido.
El diputado Espinoza consultó si el hecho de que los asentamientos irregulares emplazados en
áreas de riesgo puedan postular a recursos de organismos públicos impide que lo hagan a
recursos provenientes de organismos privados.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 243 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gazitúa afirmó que no es impedimento para postular a recursos privados.
El diputado Osvaldo Urrutia expresó que un privado puede financiar lo que quiera.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. A favor se pronunciaron
los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter, en tato se
abstuvo el diputado Guillermo Teillier (9-0-1). Por igual votación se tuvo por rechazado los párrafos
propuestos contenidos en el número iii. de la letra f) del numeral 5 del texto refundido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra a)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 244 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sustituye las letras a) y b) para regular la exigencia, por un lado -letra a-, de un formulario único
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su conjunto
representen al menos, 30% de los residentes permanentes del asentamiento irregular o loteo, y
por otro -letra b-, el requisito de un plano del proyecto de loteo con varias exigencias al efecto.
Se acordó tratar y votar por separado las letras a) y b) referidas.
Letra a)
Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Iván Norambuena  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para reemplazar el párrafo final de la letra a) por el siguiente:
“Los Servicios de Vivienda y Urbanización sólo podrán solicitar la regularización, en virtud de esta
ley, en los casos de asentamientos irregulares bajo su competencia. Así también, podrán solicitarla
los municipios y las personas interesadas que acrediten residencia permanente de acuerdo a lo
señalado en esta ley.”.
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que esta indicación pretende definir la competencia del
SERVIU debido a que existen asentamientos, por ejemplo, los emplazados en áreas rurales que no
están dentro de su esfera. Agregó que también se quiere entregar a los vecinos la posibilidad de
recurrir a los municipios en esta materia.
La Comisión acordó votar por separado el párrafo final que se propone por la letra a).
Puesta en votación la letra a) con exclusión de su párrafo final, resultó aprobada por unanimidad,
con los votos de los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo,
Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo
Urrutia y Gonzalo Winter (10-0-0).
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad, con los votos de los (as)
diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Carlos Abel Jarpa, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0). Con igual
votación se tuvo por rechazado el párrafo final de la letra a).
Letra b)
El diputado Guillermo Teillier  presentó una indicación para agregar en la letra b) del numeral 3,
después de la frase “levantamiento topográfico” la frase “actualizado a la fecha de la presentación
ante la Dirección de Obras Municipales respectiva”.
La señora De la Paz consultó la forma en que se verificaría que los planos corresponden a la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 245 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realidad de lo que se va a regularizar.
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que se trata de un requisito para que ingrese el expediente,
luego el director de obra deberá verificar si se conforma o no con la realidad.
El señor Gazitúa expresó que quizás el plano debería tener dos dibujos, uno correspondiente a la
situación normativamente aprobada y otro consistente en un levantamiento topográfico de la
situación actual.
Se acordó por unanimidad dividir la votación del siguiente modo:
Puesta en votación la letra b) propuesta en el texto original, excluyendo la oración final que
comienza con las palabras “Se excluirán…”, en conjunto con la indicación parlamentaria fue
aprobada por unanimidad, con los votos de los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel
Calisto, Natalia Castillo, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
Sometida a votación la oración final de la letra b) resultó rechazada por unanimidad, con los votos
de los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Carlos Abel Jarpa,
Iván Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (0-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 246 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Miguel Ángel Calisto y Pablo Kast para incorporar la siguiente letra c):
“c) Agrégase en la letra d) del artículo 3° un párrafo segundo del siguiente tenor:
“En el caso que las áreas a ceder carezcan de propietario inscrito en el Conservador de Bienes
Raíces respectivo, con la sola emisión del certificado de recepción definitiva, parcial total y del
certificado de dominio vigente emitido por el mismo Conservador, el director de obras municipales
afectará dichas áreas como bien nacional de uso público, siempre que el asentamiento cumpla con
los demás requisitos establecidos en la ley.”.”.
2) Del diputado Guillermo Teillier para incorporar la siguiente letra c):
“c) Incorpórase en la letra d) del artículo 3° el siguiente párrafo segundo:
“En el caso que las áreas a ceder carezcan de propietario inscrito en el Conservador de Bienes
Raíces, con la sola emisión del certificado de recepción definitiva, parcial o total, y la certificación
del Ministerio de Bienes Nacionales, el director de obras municipales afectará dichas áreas como
bien nacional de uso público.”. “.
El diputado Kast señaló que la indicación de su autoría intenta regular aquellos casos en que las
áreas a ceder carecen de propietario inscrito, lo que en ocasiones implica un obstáculo para
completar el proceso de urbanización
Indicó que en la actualidad la afectación solo funciona si se notifica al propietario junto con la
realización de una serie de trámites complementarios, consecuentemente de aprobarse esta
propuesta se agilizaría el proceso.
La señora De la Paz explicó que cuando se hace la recepción de un loteo, por defecto, las áreas
comunes pasan a ser bienes nacionales de uso público. La indicación se refiere a una situación
particular que dice relación con aquellos casos en que no se puede identificar al propietario, en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 247 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuyo caso, establece una especie de gravamen (declaratoria).
Junto con hacer presente, que son los planes reguladores los que imponen gravámenes sobre el
suelo, reiteró que las indicaciones afectan el dominio de un bien inmueble cuyo propietario no se
encuentra identificado, porque todos los terrenos tienen dueño, ya sea un particular o el Fisco.
El diputado Winter comentó que la idea de la indicación del diputado Teillier apuntaba a evitar una
dilación innecesaria mientras se identifica al propietario.
El diputado Osvaldo Urrutia  precisó que la referida indicación no considera el certificado de
domino vigente. Agregó que para saber si existe propietario inscrito respecto de un inmueble se
debe concurrir al Conservador de Bienes Raíces y no al Ministerio de Bienes Nacionales.
El diputado Kast señaló que si bien todos los terrenos tienen propietarios, no todos se encuentran
inscritos a nombre de un particular, en cuyo caso, es de propiedad del Fisco, lo que implica que se
deben hacer todos los trámites para formalizar tal situación, los que en definitiva constituyen un
obstáculo, tal como, lo han planteado varios directores de obra.
La señora De la Paz hizo presente que estas indicaciones están referidas al derecho de propiedad,
pese a que el proyecto tiene como objetivo la urbanización de los loteos, lo que, en ningún caso se
involucra con el dominio.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 1) fue aprobada por mayoría de
votos, con los votos de los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel
Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Guillermo Teillier y Gonzalo Winter (6-0-2). Por el mismo quórum se tuvo por rechazada la
indicación individualizada con el numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 248 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra c)
Incorpora un numeral 2, nuevo, que señala que para acogerse al procedimiento simplificado debe
tratarse de loteos acogidos a la ley N° 16.741 o que hayan sido modificados por los decretos leyes
N°s 2.695 y 2.833. El párrafo segundo dispone que también se aplicará a aquellos loteos acogidos
a las leyes N°s 16.282 y 18.138 en que no resulte posible la ejecución de las obras de urbanización
necesarias para su recepción definitiva o en cuando no coincida la geometría entre los planos de
los loteos acogidos a las diferentes normativas aplicadas sobre un mismo territorio, u otros casos,
en que no sea posible obtener la recepción definitiva, debido a la superposición normativa o en la
existencia de títulos de dominio sobre el espacio público aprobado y proyectado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Guillermo Teillier para eliminar la letra c) del número 2.
El diputado Osvaldo Urrutia hizo presente que según lo aprobado en el artículo 1°, se debe aprobar
esta  letra  por  cuanto  explicita  cuales  asentamientos  se  pueden  acoger  al  procedimiento
simplificado.
La señora Pérez, abogada asesora legislativa del diputado Guillermo Teillier, explicó que se elimina
porque se intenta dar un alance más amplio al igual que lo que se propuso respecto del artículo
1°.
2) De los diputados (a) Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Carlos Abel Jarpa , Pablo Kast, Iván
Norambuena, Erika Olivera y Osvaldo Urrutia para sustituir la letra c) por la siguiente:
“c) Sustitúyese el numeral 2 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 249 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“2. Que no tengan permiso de loteo o recepción de loteo o que se trate de aquellos loteos
acogidos a la ley N° 16.741 o que hayan sido modificado por los decretos leyes N°s 2.695 y 2.833;
o bien se trate de aquellos acogidos a la ley N° 16.282 y 18.138 en que no resulte posible la
ejecución de las obras de urbanización necesarias para su recepción definitiva; o en aquellos casos
en que no coincida la geometría entre los planos de los loteos acogidos a las diferentes normativas
aplicadas sobre un mismo territorio; u otros casos en que no sea posible obtener la recepción
municipal definitiva, debido a la superposición normativa o a la existencia de títulos de dominio
sobre el espacio público aprobado y proyectado.”.”.
Puesta en votación la indicación designada con el numeral 1) fue rechazada por unanimidad con
los votos de los diputados (a) Sergio Bobadilla, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (0-7-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2) fue aprobada por unanimidad con los
votos de los diputados (a) Sergio Bobadilla, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena,
Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (7-0-0). Por el mismo quorum se tuvo por
rechazada la letra c) del numeral 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 250 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra b) (ha pasado a ser c)
Introduce un inciso tercero que dispone que en el caso de loteos en zonas rurales se entenderá
como urbanización suficiente si el proyecto de loteo o asentamiento irregular cuenta con servicios
de  agua  potable,  a  través  del  Programa  de  Agua  Potable  Rural;  solución  colectiva  de
alcantarillado, aprobado por la autoridad sanitaria competente y con conexión eléctrica autorizada
por la concesionaria correspondiente o con otra solución mediante energía solar aprobada por la
autoridad eléctrica competente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Fidel Espinoza para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso de asentamientos irregulares emplazados en el área rural se entenderá por
urbanización suficiente, si el loteo se encuentra dotado con agua potable y alcantarillado
debidamente aprobado y certificado por la autoridad sanitaria correspondiente.”
2) Del diputado Guillermo Teillier  para eliminar la frase “a través del Programa de Agua Potable
Rural”.
3) Del diputado Pablo Kast  para agregar, a continuación de la frase “Programa de Agua Potable
Rural” y antes de la coma, lo siguiente: “o cualquier otro sistema alternativo aprobado por la
autoridad competente”.
4) Del diputado Pablo Kast  para agregar a continuación de la frase “solución colectiva” las
palabras “o particular”.
5) De los diputados Miguel Ángel Calisto y Pablo Kast para eliminar la palabra “colectiva”.
6) Del diputado Miguel Ángel Calisto  para reemplazar la expresión “energía solar” por “energías
alternativas”.
La señora Pérez, asesora del diputado Teillier, explicó que la indicación del número 2) pretendía
impedir que la urbanización suficiente quede circunscrita exclusivamente al Programa de Agua
Potable Rural sin la posibilidad de abrirse a sistemas alternativos de suministro de agua, como
sería el caso de una planta desalinizadora.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 251 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gazitúa hizo presente que el servicio de agua potable se puede acreditar por diversos
mecanismos, ya sean éstos agua potable rural, soluciones colectivas o particulares. Lo importante
es que esté aprobado por la autoridad competente, es decir, el Servicio de Salud.
Respecto de la indicación presentada por el diputado Espinoza precisó que en el texto refundido se
hace referencia a la conexión eléctrica, luego, si se aprueba la indicación referida podría
entenderse que se elimina dicha exigencia para los loteos rurales, así como la electricidad.
Sostuvo que esta propuesta se podía debatir, no obstante, estar relacionado con las condiciones
mínimas.
Explicó que este artículo debe entenderse en concordancia con el inciso segundo aprobado en el
numeral 4 que se incorpora al artículo 4° de la ley y que dispone que en el caso de los loteos
emplazados en el área rural, se considerará como urbanizaciones mínimas la dotación de agua
potable y alcantarillado certificada por la autoridad sanitaria respectiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  manifestó estar disponible para que se incorpore la posibilidad de
otorgar otro sistema alternativo aprobado por la autoridad competente, sin embargo, rechazó la
opción relacionada con una solución particular de alcantarillado en zona rural. Ello, porque trae
aparejada la saturación de los terrenos y un grave problema sanitario, tal como ocurre
actualmente en los campamentos.
Lo anterior, no significa exigir conectarse a una red, porque no la hay, pero si se pueden hacer
fosas con plantas de tratamiento colectivo a través del sistema de control de bacterias que son
más económicas y fácil de construir que una fosa séptica, no obstante, existir plantas de
tratamiento para menos de 50 personas.
El diputado Winter consultó al asesor del Ejecutivo su opinión respecto de la exclusión de la parte
eléctrica.
El señor Gazitúa respondió que tal exigencia debe hacerse porque se está regularizando el loteo y
la idea es que quienes habitan ahí una vez regularizado el dominio, entre otros aspectos, puedan
solicitar permisos de edificación y regularizarlas. En caso de no contar con servicio eléctrico el
director de obras no va a autorizar una edificación. Hizo hincapié en que no se está imponiendo
una  fórmula  única  de  solución  eléctrica  y  que  perfectamente  pueden  incluirse  sistemas
alternativos, como paneles solares.
En cuanto a si el alcantarillado tiene que ser colectivo o particular, puntualizó que el decreto N°
236, de 1926, sobre reglamento general de alcantarillados particulares, fosas sépticas, cámaras
filtrantes, cámaras de contacto, cámaras absorbentes y letrinas domiciliares, establece distintas
categorías de soluciones y distintos límites según el número de viviendas que componen el
asentamiento. Por ejemplo, para efectos de plantas de tratamiento hay una distinción entre
aquellas destinadas a servir a más y a menos de 50 personas, sin perjuicio de que también
consagra la solución particular denominada fosa amarilla.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 252 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Calisto opinó que se debía ser tan estrictos en la regularización de loteos rurales, en
atención a las diferencias que existen en el territorio nacional. Agrego que en la región que
representa existen localidades o sectores donde no llega luz eléctrica ni habrá alcantarillado
jamás, en consecuencia, se requiere una legislación más flexible para permitir la regularización en
todos los casos. Así realzó la pertinencia de contemplar soluciones particulares.
El diputado Kast señaló que en el caso del alcantarillado existirían soluciones particulares de fosa
que quedan expresamente excluidas en el texto refundido. Sin considerar que, actualmente hay
parcelas con una superficie menor a cinco mil metros cuadrados donde se autoriza una solución de
fosa particular, incluso en zonas urbanas consistentes en terrenos de mil o menos metros
cuadrados  de  superficie.  Destacó  que  para  otorgar  la  autorización,  la  autoridad  exige
distanciamiento y el reguardo de las condiciones sanitarias.
El diputado Winter observó que la indicación del diputado Espinoza no específica si la solución
tiene que ser particular o colectiva, por ende, pueden ser ambas.
Precisó que si se opta por aprobar esta propuesta podría excluirse la electricidad, a menos que,
quiera integrarse mediante una indicación.
El diputado Kast afirmó que no se excluye la electricidad, porque lo que se considera es una
urbanización mínima de agua potable y alcantarillado, encontrándose la solución de electricidad
solamente excluida de esa revisión. Además, al no encontrarse explicitada acoge cualquier
solución tanto la particular como la colectiva.
El diputado Calisto  reiteró la necesidad de considerar las diversas realidades del territorio
nacional, porque hacer un alcantarillado en Tortel y sectores aledaños, que son rurales, genera
una complicación tremenda para regularizar la situación de esas familias. Añadió que de exigirse
un alcantarillado debidamente aprobado, esas familias nunca podrán regularizar sus terrenos.
El diputado Osvaldo Urrutia afirmó que para el caso de una parcela de cinco mil metros cuadrados
en la que se venden derechos a veinte o más familias, no puede existir una solución distinta a la
colectiva para tener una planta de tratamiento o una fosa que pueda canalizar sus aguas servidas,
porque de lo contrario en muy corto plazo tendrán problemas de contaminación.
El diputado García estimó indispensable flexibilizar los requisitos en la parte sanitaria y precisar en
la solución colectiva las diversas situaciones que existen, pues no se pueden asimilar las
condiciones de un asentamiento rural pegado al límite urbano con alcantarillado de quinientos
metros con aquellos asentados de la región de Aysén, específicamente en Coyhaique, que agrupan
a mil habitantes que no cuentan con alcantarillado.
El diputado Calisto manifestó dudas en cuanto a contemplar la solución a través de energía solar
aprobada por la autoridad competente porque cerraría la posibilidad de otras alternativas como la
energía eólica.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 253 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gazitúa propuso que en la solución de alcantarillado se hiciera alusión a la evacuación de
aguas servidas, porque alcantarillado remite a una red y a una concesionaria, dejando afuera las
soluciones individuales. Con ello, se abriría la posibilidad de acoger a las diversas realidades del
territorio. Es decir, en este procedimiento de regularización de loteos en el que hay muchos
interesados la solución de evacuación de aguas servidas es colectiva en términos de que se
presenta por el conjunto de las personas que están solicitando la regularización, pero contempla
una solución de evacuación de aguas servidas que es individual con una fosa séptica autorizada.
Aclaró que no se trata de que cada interesado presente su propio proyecto.
La señora De la Paz señaló que lo colectivo está dado porque se trata de un loteo. Los interesados
tendrán que presentar un plano con el loteo completo y ahí se vislumbra lo colectivo, pues la
solución tiene que resolver la situación del loteo en su totalidad. Sintetizó afirmando que la
palabra “colectivo” no significa un aporte nuevo pues la solución tiene que ser al conjunto del
loteo.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que cuando la autoridad recepciona se hace responsable de
ese loteo. Por consiguiente, si ahí se produce una emergencia sanitaria el Estado deberá
responder por haber permitido una solución de alcantarillado que no era la adecuada. Además,
afirmó que económicamente resulta más conveniente una solución colectiva.
El diputado Espinoza hizo presente que la realidad muestra que muchos de estos proyectos se
obstaculizan cuando en un loteo de veinte o treinta familias, sólo cinco u ocho se interesan en
buscar una solución a su situación habitacional, y se desmotivan por el comportamiento de los
otros.
El diputado Calisto estimó que hay un error en la referencia a la solución eléctrica, porque alude
solo a energía solar y debería referirse a una solución general que contemple todas las
alternativas de energía.
El diputado Espinoza advirtió que establecer la posibilidad de energías alternativas podría generar
inconvenientes porque nadie certifica las soluciones eléctricas alternativas.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) se tuvo por rechazada por no
alcanzar el quórum exigido por el inciso primero del artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Votaron por
la afirmativa los diputados Fidel Espinoza y Gonzalo Winter, en contra lo hicieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia, en tanto se
abstuvieron los (as) diputados (as), Natalia Castillo, Erika Olivera y Diego Paulsen (2-4-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2), fue rechazada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 254 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3), fue aprobada por unanimidad
con los votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 4), fue rechazada por mayoría de votos.
Por la negativa se pronunciaron los (as) diputados (as) René Manuel García, Cristhian Moreira, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, Carlos Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-6-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (11-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Erika Olivera y Gonzalo Winter, votaron en contra los diputados
Cristhian Moreira, Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Carlos Abel Jarpa y Diego Paulsen (6-3-2).
Sometido a votación la letra b), fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 255 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva
Los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto , Iván Norambuena  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para incorporar la siguiente letra en el numeral 3:
“x) Agrégase en el artículo 3° la siguiente letra e):
“e) En el caso de los asentamientos rurales, que no sean campamentos con estrategia de
urbanización vía erradicación, se exigirá que al menos 90% de sus ocupantes, acredite haber
ejercido la acción penal del artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y que
cumplan con lo establecido en el artículo 55 de la misma ley.”.”.
La señora De la Paz acotó que el artículo 138 sanciona al loteador o urbanizador que en forma
irregular celebró actos o contratos con la finalidad de transferir el dominio.
Puesta en votación resultó rechazada por no alcanzar el quórum exigido en el inciso primero del
artículo 199 del Reglamento de la Cámara de Diputados, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunció por la afirmativa el diputado Daniel Verdessi,
en contra lo hicieron la diputada Natalia Castillo y los diputados Rodrigo González y Gonzalo
Winter, en tanto se abstuvieron la diputada Erika Olivera y el diputado Carlos Abel Jarpa (1-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 256 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra e)
Incorpora las siguientes tres enmiendas en el numeral 2:
i.
- La primera introduce un párrafo segundo, nuevo, que prescribe que este requisito no será
aplicable a los campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del 60%
más vulnerable.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Guillermo Teillier para reemplazarlo por el siguiente:
“i. Agrégase el siguiente párrafo segundo:
“Este requisito no será aplicable a los campamentos que se encuentren en el catastro del
Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 257 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) De los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Pablo Kast, Iván Norambuena y Osvaldo
Urrutia para reemplazarlo, por el siguiente:
“i. Incorpórase el siguiente párrafo segundo:
“Este requisito no será aplicable en los casos de campamentos que tengan un 90% de habitantes
que integren un grupo familiar que este dentro del 60% más vulnerable, de acuerdo al Registro
Social de Hogares u otro instrumento de medición que lo reemplace.”.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  explicó que estas indicaciones proponen no hacer aplicable a los
campamentos el requisito de que las viviendas del loteo tengan una tasación de 2.000 unidades
de fomento.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 1) resultó rechazada por mayoría
de votos. A favor se pronunció el diputado Gonzalo Winter; en contra votaron los diputados (a)
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García, Iván Norambuena,
Erika Olivera y Osvaldo Urrutia, y se abstuvo el diputado Carlos Abel Jarpa (1-7-1).
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 2) fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa los diputados (a) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera y Osvaldo
Urrutia, y se abstuvo el diputado Gonzalo Winter (8-0-1). Por el mismo quórum, se tuvo por
rechazado reglamentariamente el texto refundido.
ii.
- La segunda enmienda reemplaza el párrafo segundo por otro que dispone que el proyecto de
plano del loteo que se ingrese a la DOM debe indicar los lotes edificados, el número aproximado
de metros construidos y el destino de las edificaciones. Asimismo, señala que en ningún caso la
incorporación de estos antecedentes en el plano constituirá regularización de las edificaciones
existentes.
Los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Pablo Kast, Iván Norambuena y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para reemplazarlo, por el siguiente:
“El proyecto de plano de loteo que se ingrese a la Dirección de Obras Municipales, en virtud de
esta ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados, señalando en cada caso, el número
aproximado de metros construidos, el destino de las edificaciones y la clasificación y categoría que
se aplique conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de construcción a que se
refiere el párrafo anterior. En ningún caso la incorporación de estos antecedentes en el plano
mencionado constituirá regularización de las edificaciones existentes.”.
La señora De La Paz propuso eliminar el adjetivo “aproximado” a fin de que exista precisión en el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 258 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número de metros construidos.
El diputado Osvaldo Urrutia aclaró que se mantuvo la palabra aproximado para evitar una eventual
sobrecarga a la DOM, además, de lo engorroso y lento que puede resultar calcular los metros
cuadrados con exactitud en algunos casos, por ejemplo, en un campamento con 1.000 viviendas.
El señor Gazitúa coincidió con la necesidad de mantener el adjetivo “aproximado”, que además
está contenido en la ley vigente en atención a que la exactitud lo deja expuesto a eventuales
trámites posteriores adicionales, por ejemplo, si se reclama por el mal cálculo de los metros.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad con los votos de los diputados
(a) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel Garcia, Carlos Abel Jarpa,
Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0). En consecuencia, con
igual quórum, se tuvo por rechazado reglamentariamente el texto refundido.
iii.
- La tercera enmienda propone eliminar el párrafo tercero.
Los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Pablo Kast, Iván Norambuena y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“iii. Reemplázase su párrafo tercero, que ha pasado a ser cuarto, por el siguiente:
“La Dirección de Obras Municipales deberá efectuar la tasación conforme con la tabla de costos
unitarios por metro cuadrado de construcción fijada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
dentro del plazo de sesenta días contado desde la solicitud respectiva tratándose de loteos de
inmuebles urbanos, y de noventa días en el caso de inmuebles rurales, vencidos los cuales, sin
que se haya evacuado el informe correspondiente, se entenderá cumplido el requisito.”.”.
El señor Gazitúa manifestó que la indicación podría ser considerada redundante, porque la ley en
el numeral 4) ya señala que la DOM debe efectuar la tasación conforme a la tabla de costos
unitarios.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que la modificación del texto original propone eliminar el
párrafo que dispone que la DOM debe efectuar la tasación dentro de sesenta días tratándose de
lotes urbanos y noventa días en el caso de lotes emplazados en el área rural. Sostuvo que la
indicación de su autoría mantiene el inciso final que precisa que la tasación debe realizarse
conforma a la tabla de costos referida en la norma.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad con los votos de los diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 259 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel Garcia,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (11-0-0). En consecuencia, con igual quórum, se tuvo por rechazado reglamentariamente el
texto refundido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra “Plan”
y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  comenta que el objetivo de la indicación es establecer una
periodicidad respecto del Plan de Gestión, considerando lo dicho en sesiones anteriores, que en
virtud del principio de legalidad Carabineros hacen lo que la ley ordena, lo que demuestra la
necesidad de contar con un plazo establecido.
Sin mayor discusión, se pone en votación el numeral con la indicación y se aprueba por
unanimidad.  Votan  los  diputados  Jorge  Alessandri  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto,  Mario
Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 260 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 261 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 262 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 263 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 264 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 265 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al artículo 44 ter.
Propuesta de indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar la indicación del
ejecutivo, al artículo 44 ter:
“Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado
superior de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece
la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de
intereses, de conformidad a los términos establecidos en dicha ley.
Una Alta Repartición analizará la veracidad del contenido de la declaración, a efectos de
determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte del declarante. Para estos
efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule el procedimiento de revisión de la
declaración los criterios y los parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de
justificación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 266 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público y unidades auditoras institucionales.”.
Propuestas de indicación de la diputada Andrea Parra, para modificar el artículo 44 ter nuevo de la
siguiente manera:
a) Agréguese en el inciso primero luego del puno final (.) la siguiente frase:
“Asimismo, estarán sujetos a las obligaciones que establece la ley mencionada, los funcionarios
que el General Director pueda contratar y cuya designación equivalga al grado del 3º nivel
jerárquico.”
b) Suprímase en el inciso primero la siguiente frase: “; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará igualmente y de forma anual, ante la institución.”
c) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“Una Alta repartición revisará y validará aspectos de forma y de fondo de las declaraciones de
intereses y patrimonio previo a ser enviadas a Contraloría General de la República.”
d) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
estará  obligada  a  remitir  los  antecedentes  al  Ministerio  Público  y  unidades  auditoras
institucionales
El señor Andrés Sotomayor recuerda que la discusión anterior se dio en relación con la declaración
de intereses y patrimonio y los mecanismos para su control realizados por la propia institución,
con el control de la Contraloría General de la República.
La otra discusión se dio a propósito de qué debe hacer la institución cuando detecta un
incremento injustificado de patrimonio
A continuación explica que se trabajó una nueva propuesta en conjunto con personas de la
Contraloría y que busca dejar en claro que no se pretende reemplazar ni duplicar la función que en
esta materia hace la Contraloría, sino que así como ese organismo debe hacer un control sobre la
integridad y la oportunidad de la presentación de la declaración de patrimonio e intereses, lo que
se propone es que Carabineros de Chile implemente un sistema que le permita controlar otras
cosas, como variaciones, no solo aumento, injustificadas de patrimonio.
Precisa que Carabineros tiene mayor capacidad para detectar estas variaciones y porque la propia
institución tiene interés en detectar estas variaciones injustificadas, porque pueden ser causa de
perjuicio a la propia institución.
Este es un sistema que ha sido implementado por el ministerio de Defensa, sin generar problemas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 267 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para el trabajo de Contraloría. Agrega que cuando se detectan estas variaciones que pueden tener
carácter de delito, se remitan los antecedentes al Ministerio Público.
-. Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el articulo 44 ter por el siguiente
“Artículo 44 ter.- Carabineros de Chile deberá elaborar e implementar un sistema de control
preventivo de las declaraciones de patrimonio e intereses que deban realizar los oficiales de la
Institución a los que se refiere el numeral 5 del artículo 4° de la ley N° 20.880, sobre probidad en
la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, el que estará a cargo de la Alta
Repartición que determine el General Director de Carabineros. El control tendrá por objeto
detectar variaciones patrimoniales injustificadas y en ningún caso podrá afectar la fiscalización
que de acuerdo a la ley corresponda a la Contraloría General de la República.
Este sistema de control deberá incorporar al menos los criterios que se utilizarán en la revisión
preventiva de las declaraciones de patrimonio e intereses, y los controles adicionales que deban
aplicarse.
En caso de detectarse variaciones patrimoniales injustificadas que puedan revestir el carácter de
delito, deberán remitirse los antecedentes pertinentes al Ministerio Público.”.
La diputada Andrea Parra señala que la indicación propuesta en esta oportunidad por el Ejecutivo
es correcta porque resuelve los problemas que había originalmente con el artículo 44 ter.
Añade que se instala un sistema de control preventivo que no sustituye ni excluye la acción de
Contraloría, considerando que no poder justificar el aumento del patrimonio tiene carácter de
delito y que se debe denunciar al Ministerio Público.
Si bien adelanta ser partidaria de aprobar esta propuesta, manifiesta la necesidad de discutir
algunos puntos relacionados a artículos de más adelante, como el artículo 90 bis que señala como
funcionara el sistema de auditoría interna, quién hace los controles preventivos y quien revisa en
una institución altamente jerarquizada y como juegan estos principios de deber funcionario de
denuncia respecto de un alto grado en el mando que presenta estas diferencias en sus
declaraciones y como la alta repartición a la que se hace referencia puede hacer cuestión de estos
casos o a su jefe directo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que es necesario dar la discusión
sobre el sistema de control interno con ocasión de esta indicación, aun cuando esta corresponde a
un tema muy específico.
Explica que en su momento le tocó liderar este proceso en la subsecretaría de Defensa, donde las
instituciones, al igual que en las de orden y seguridad, permite conocer toda la historia de vida de
sus funcionarios, porque se ingresa a la carrera con el egreso de la escuela respectiva y termina
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 268 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el grado de oficial superior o como General en caso de lo que disponga el Presidente de la
República.
Esta historia de la carrera funcionaria permite tener la historia de ingresos del funcionario y tener
las declaraciones de patrimonio desde que le corresponde hacerla o que se trate de un oficial
Intendencia con administración de recursos.
Esto es lo que permite que estas declaraciones de patrimonio e intereses se puedan usar de
manera preventiva, que es lo que se propone.
Ilustra a la Comisión explicando que lo propuesto por la diputada Parra es una discusión más
amplia, que dice relación con los mecanismos de control interno y externo en esta materia.
Explica que en este sentido hay una evolución en el sector público, desde la creación del Consejo
de Auditoría Interna de Gobierno y los mecanismos de auditoría interna en general.
La esencia del control interno es que debe ser contributivo al jefe del servicio, que es la diferencia
con el control externo que hace la Contraloría; se trata que el jefe del servicio pueda impedir o
precaver hechos que al interior de la institución pudieran lugar a faltas de probidad o más de un
proceso, procesos mal definidos.
Expresa que el control interno se divide en dos. Primero una correcta regulación o reglamentación
de los procedimientos que se llevan adelante por las instituciones y, en segundo lugar, la
realización de un control aleatorio mediante acciones de contraloría interna y recalca que estos
son diferentes y que es en lo que se avanza en este proyecto de ley al radicar en una alta
repartición todo lo que es la contraloría interna y hacerlo dependiente del jefe de servicio, de
manera que le pueda informar sobre los controles que se llevan adelante y las brechas que se
detectan en los procedimientos internos.
En este sentido, destaca que el Consejo de Auditoría es un ente externo de la institución, pero es
interno respecto del gobierno, porque en ningún caso se intenta siquiera sustituir el rol de
contraloría externa que corresponde a la Contraloría General de la República, acción respecto de
la cual se debe tomar distancia y es necesario que no sea dependiente del jefe del servicio.
El diputado Leonardo Soto expone que ha presentado unas indicaciones en este proyecto de ley y
que buscan reforzar el control de la probidad y evitar la falta de esta al interior de la institución,
recogiendo la experiencia a propósito del denominado “pacogate”, con el funcionamiento de
comisiones investigadoras para revisar el control interno y externo de Carabineros y como se
habían mantenido en funcionamiento ese y otros fraudes similares, durante más de 10 años sin
que nadie los descubriera.
Recogiendo los informes que se aprobaron por unanimidad, formula esta indicación y señala que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 269 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el ex Coronel Arnoldo Rivero tenía un criadero de caballos, caballos fina sangre y propiedades por
varios millones de pesos, con un sueldo de funcionario de Carabineros de aproximadamente 2
millones 500 mil pesos.
Él viajaba por el mundo y se fotografiaba con todas estas propiedades y nunca fue detectado, era
parte del fraude como oficial de Intendencia de Carabineros, surgió una alerta bancaria por su
abultado patrimonio y se informó a la UAF de acuerdo a la ley de lavado de activos y se comunicó
al Ministerio Público que hizo las preguntas del caso sobre esta persona y la respuesta fue que su
patrimonio se justificaba por medio de negocios particulares. Esto fue cerca de 7 años antes que
se conociera finalmente este fraude.
Explica que esto refleja la cultura interna que existe en Carabineros y el debate fue cuál es el rol
que juega la inteligencia policial de Carabineros, se dice que revisan los antecedentes de los
postulantes, seguimientos y sospechas de vínculos con organismos criminales, de manera que no
sean infiltrados por organizaciones criminales e internamente revisan actos de corrupción y por
estar en contacto con grupos que los pueden corromper.
Apunta a que si se va a encargar esta función a una alta repartición, que no se identifica, pregunta
si sólo esta alta repartición es la que va a revisar los movimientos financieros y los aumentos
inesperados de patrimonio de los oficiales de Carabineros o va a tener un rol especial asuntos
internos de Carabineros, que monitoree asuntos básicos como los expuestos y que nunca se hizo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, responde que lo expuesto por el diputado
Soto es coincidente con lo que se ha planteado en esta indicación.
Comenta que es necesario entender que existen distintos niveles de control. El control de auditoría
se hace conforme a la matriz de riesgo institucional y en las áreas en que hay más riesgo, por
volúmenes de recursos o por niveles operativos.
Precisa que existen tres niveles de riesgo. El primero es el riego administrativo, el riesgo financiero
y el riesgo operativo y este tipo de control se hace en distintos niveles.
El control de los recursos, armas y pertrechos en cada cuartel por ejemplo, corresponde al nivel
disciplinario que tiene el mando en cada cuartel y en que se tendrá la instancia encargada de
contar cuántas armas y pertrechos hay en cada cuartel y contarlas después de cada operación.
Señala que es distinto el control que se hace de las compras, por ejemplo de municiones,
instancias donde hay mayor riesgo y por lo tanto se necesita un mayor nivel de control y por
supuesto, es similar a la situación al control de los oficiales encargados de la administración del
presupuesto de la institución, que es distinto al control del gasto a nivel de comisaría y por lo
tanto existen diferencias en el nivel de control.
Coincide en que es necesario focalizarse en aquellos departamentos donde hay mayor riesgo, por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 270 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haber una mayor exposición de recursos y por lo tanto hay un mayor nivel de responsabilidad.
Apunta a que es necesario distinguir entre la disciplina propia del mando militar como un primer
nivel, en segundo lugar hay un nivel de control interno, donde se encuentra el auditor interno o
Inspector General; y por último aquellos sectores más complejos donde las reparticiones de
asuntos internos o inteligencia policial tienen algo que decir.
Las declaraciones de patrimonio en intereses serán presentadas ante el Director de Personal quien
velará que se hagan correctamente y las remitirá a la Contraloría General de la República. Este
Director de Personal es el que debe fijar cuáles serán los parámetros que fijen una alerta por
diferencias patrimoniales que no correspondan a los niveles de ingreso que tiene el declarante.
Si el declarante no puede justificar esta diferencia en su declaración, operarán los mecanismos
establecidos, con una Investigación Sumaria Administrativa y de acuerdo a los principios generales
de estas acciones.
Agrega que lo bueno es que existe un mecanismo de control preventivo, porque en los
mecanismos internos se asume que siempre hay una voluntad institucional de prevenir o precaver
las faltas a la probidad.
Indica que el ministerio del Interior tiene un rol en esta acción de control, en su ejercicio adecuado
previsto en esta ley.
Señala que el Consejo de Auditoría externa está compuesto, precisamente, por personas ajenas a
la institución. Se trata de no quebrar la estructura que tiene hoy día el Servicio, en que el control
inicial debe ser ejercido por la propia institución y quien es el primer responsable en ejercer el
control interno el jefe superior del servicio, el mando de la institución.
El mandante del consejo de auditoría interna es el jefe del servicio, no es el ministerio del interior,
ni la Contraloría General de la república ni el Ministerio del Interior y ese jefe de servicio es el
primero en que no tenga casos de falta a la probidad.
Así como en este caso el principal interesado en la auditoría interna es el General Director de
Carabineros, sin perjuicio de que se han establecido los necesarios contrapesos externos a la
institución, pero internos del Ejecutivo, el Consejo de Auditoría que se ha creado con una cierta
autonomía con una composición mixta.
Respecto a la definición de la institución a cargo, señala que ello dependerá de las circunstancias,
porque el receptor general de la declaración es el Director de Personal, pero puede ser el auditor
interno quien defina los casos en que se debe comunicar, previa calificación, de una diferencia
inexplicable en la declaración de patrimonio.
Estima que la definición de las instituciones o altas reparticiones para estos casos debe quedar
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 271 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecido a nivel de reglamentario en el sistema de control preventivo.
La diputada Andrea Parra señala estar de acuerdo con lo expresado por los representantes del
Ejecutivo, pero el punto central es que finalmente se detectó un fraude en Carabineros que se
prolongó durante mucho tiempo y que no fue detectado por ningún componente de la
institucionalidad y fallaron todos los controles.
El punto central de la discusión es que en la discusión de una ley que fortalece los principios de
probidad y transparencia en una institución jerarquizada en que el fraude se prolongó en el tiempo
por la participación de altos mandos de la institución.
Le preocupa especialmente hablar de “alta repartición”, porque no hay un concepto de qué es ello
y para avanzar se debe discutir si hay independencia de los superiores jerárquicos por parte de los
investigadores, pregunta cómo se aborda este asunto en otras legislaciones y si se considera
como en otros países, que esto se entregue a una institución u organismo fuera, externo a la
propia policía.
Es necesario transparentar hacia donde avanza este punto y si efectivamente habrá o no
independencia en este punto.
El diputado Raúl Leiva concuerda en que en una institución jerarquizada no determinar claramente
cuál será la “Alta Repartición” y a qué General le va a corresponder, si implica o no
responsabilidades políticas entendiendo que se debe comunicar además al subsecretario y al
ministro del Interior de estas situaciones patrimoniales, será letra muerta porque estima que es
importante generar culturas de compliance de que exista un cumplimiento normativo y una
adecuada fiscalización de sus cumplimientos, que no se darán en tanto el desarrollo de la carrera
profesional dependerá del superior jerárquico.
Si a esto se suma que en el fraude Carabineros se encuentran involucrados miembros del alto
mando no se entiende cómo un órgano que se encuentra dentro de esa jerarquía podrá evidenciar
problemas o diferencias, generar alertas y denunciarlas.
Para generar transparencia y probidad dentro de Carabineros en particular, se requiere generar
internamente, especialmente en materia financiera, una instancia u órgano que pueda fiscalizar
libremente lo que corresponda fiscalizar.
El diputado Leonardo Soto señala que es relevante y es un avance este monitoreo de las
declaraciones de intereses y patrimonio de los funcionarios, pero basta que este funcionario
corrupto coloque esos bienes a nombre de su mujer o un hijo y no van a aparecer en su
declaración de patrimonio e intereses y con ello va eludir este mecanismo.
Recuerda el proceso de modernización de la Policía de Investigaciones, donde se estableció una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 272 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Inspectoría General, del más alto nivel y de la Dirección Nacional se establecieron tres
departamentos que sólo monitorean solo al personal y lo hacen con garantías de independencia y
autonomía. Uno de esos departamentos es el de asuntos internos, que monitorea el quehacer
funcionario diario, otro departamento que revisaba y analizaba las conductas indebidas del
personal y un tercer departamento a cargo de los procedimientos policiales.
De modo que en la PDI hay un departamento con todas las características necesarias y que haden
un trabajo para todos los funcionarios de la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide que cuando la norma sostiene el concepto de “alta
repartición” que fije el General Director de Carabineros se vuelve a la idea de mantener y resolver
los problemas dentro de la institución, por ello propone que se exprese que esa alta repartición
sea determinada por el Ministerio del Interior, de manera que sea expreso el control por parte de
esa secretaría de Estado.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hace presente que esta es una discusión
que se repetirá al discutir el artículo 90 ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, integrado por
un representante de la subsecretaría del Interior, uno del ministerio de Hacienda y un General
Inspector de Carabineros. Opina que lo mejor es dar la discusión en ese artículo, que es el
organismo interno – externo que se ha discutido de alguna manera.
Hace presente que cuando se habla de altas reparticiones, ellas se encuentran definidas en un
reglamento y que como tales están firmados por el Presidente de la República y el respectivo
Ministro de Estado, del Interior y Seguridad Pública en este caso, de manera que son ellos quienes
determinan la existencia de una alta repartición de manera que son siempre definiciones del
Presidente de la República.
Reflexiona que los reglamentos de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública no fueran
disposiciones políticas del Presidente de la República en base a su mandato constitucional y
democrático.
Explica entonces que el Presidente de la República determina las altas reparticiones y que el
General Director de Carabineros determina, a su vez, cuál de esas altas reparticiones se hará
cargo de la función y que dependiendo de la naturaleza del control podría ser la encargada de
auditoría, la de personal o la de inteligencia.
Agrega que el reglamento define que una alta repartición es aquella que es dirigida por un General
y esto es una limitación a la posibilidad de elección del General Director.
Plantea que es necesario determinar hasta dónde llega el control externo y sugiere que esa
discusión se haga a propósito del Comité de Auditoría Policial que en esta indicación que se refiere
a un mecanismo de control preventivo y que es un avance muy grande en este sentido.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 273 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta cuál es el sentido de crear una nueva unidad si ya existe
una Dirección de Auditoría Interna en Carabineros y no mejor que esta nueva instancia dependa
directamente  del  Ministerio  del  Interior,  si  además  va  a  fiscalizar  sólo  las  declaraciones
patrimonios e intereses.
El subsecretario Galli señala que no se crea una nueva alta repartición; el rol del General Director
debe ser definir cuál de las altas reparticiones que el Presidente haya definido mediante Decreto
Supremo.
Puesto en votación la indicación del Ejecutivo referida al artículo 44 ter, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhián Moreira; Maite Orsini, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
La diputada Andrea Parra justifica su voto señalando que es mejor que el texto que se ofrecía
originalmente y como control preventivo apunta en la línea correcta, pero para que se efectivo se
necesita que la definición de alta repartición pública sea correspondiente con una entidad y
organismo independiente en términos jerárquicos respecto de la jefatura del servicio.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por el diputado Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 274 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta indicación se presentó originalmente al numeral 8, del artículo 1° del proyecto de ley. En
virtud de la propuesta de sistematización que hizo el Ejecutivo y que se acogió unánimemente por
los diputados, dichas indicaciones se entienden hechas en todas sus referencias a este artículo 84
quinquies.
.- Indicación formulada por el diputado Leonardo Soto para modificar el numeral 8 de la siguiente
manera:
a) Remplazase la oración final del inciso octavo del artículo 7° quáter por la siguiente “Los
resultados  de  los  procedimientos  disciplinarios,  cuando  corresponda,  serán  remitidos  a  la
Contraloría General de la República, para los fines pertinentes.”.
b) Agregase un nuevo inciso 9° del siguiente tenor: “Con todo, quedarán afectos al trámite de
toma de razón los actos administrativos que dispongan sobreseimientos, absoluciones o aplicación
de medidas disciplinarias, cualquiera sea la naturaleza de éstas, en investigaciones sumarias y
sumarios administrativos sobre hechos que afecten gravemente la probidad administrativa, sea
que éstos hayan sido instruidos de oficio al interior de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u
ordenados instruir por el propio órgano contralor.
Propuestas de indicación.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) presenta la siguiente proposición para modificar el
artículo 84 quinques sugerido por el Ejecutivo, de la siguiente manera: modificar su inciso octavo,
suprimiendo la frase: “Los resultados de los procedimientos disciplinarios, cuando corresponda,
también serán comunicados a la Contraloría General de la República”.
Para intercalar un nuevo inciso noveno, pasando el actual a ser décimo inciso, del siguiente tenor:
“Con todo, los actos administrativos que dispongan sobreseimientos, absoluciones o aplicación de
medidas disciplinarias, cualquiera sea la naturaleza de éstas, en investigaciones sumarias y
sumarios administrativos sobre los hechos que afecten gravemente la probidad administrativa,
sea que éstos hayan sido instruidos de oficio al interior de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública u ordenados instruir por el propio órgano contralor estarán afectos al trámite de toma de
razón.”
El diputado Leonardo Soto  señala que ha presentado dos indicaciones que recogen el debate
producido en la etapa correspondiente. Esa indicación establece que los resultados de los
procedimientos  disciplinarios,  también  serán  comunicados  a  la  Contraloría  General  de  la
República”.
Manifiesta el deseo de eliminar esa frase final del inciso, toda vez que no aparece claramente cuál
es el sentido de comunicar a la Contraloría General de la República el resultado de los
procedimientos. Una comunicación pone en conocimiento una situación o un hecho pero no tiene
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 275 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
claridad respecto de cuál es la situación que sigue a continuación de esa comunicación.
Señala que Carabineros tiene un número aproximado de 1500 sumarios administrativos, sobre un
universo de casi 60 mil funcionarios activos, que como comunicaciones poco aportan a la
focalización de la corrupción al interior de la institución.
Anuncia el retiro de la indicación de un nuevo inciso noveno, relativo a la necesidad de la toma de
razón de distintos actos administrativos que derivan de los sumarios, como sobreseimientos y
resoluciones, porque es una facultad que ya tiene la Contraloría General de la República y que al
precisarla en esta parte, con un alto grado de especificidad puede confundir respecto a la
pertinencia de poder usar facultades generales que ya las tienen.
El señor Andrés Sotomayor asevera que el Ejecutivo se encuentra de acuerdo con la propuesta del
diputado Leonardo Soto y propone a la Comisión, si lo estima pertinente, votar el inciso por
separado.
La Comisión acuerda someter, por unanimidad, el siguiente artículo 84 quinquies.
Artículo 84 quinquies.- En los procedimientos disciplinarios se levantará registro de las diligencias
practicadas, debiendo tomar los recaudos necesarios para resguardar la reserva de la identidad de
quien lo hubiere solicitado. Podrán incorporarse al expediente documentos u otros medios
probatorios que sean pertinentes. Tan pronto se cerrare la investigación, se formularán o
desestimarán los cargos.
En caso que se formularen cargos, el inculpado deberá contar con un término para responderlos y,
en su caso, para rendir prueba, los que serán determinados por el Reglamento de Disciplina y de
Sumarios Administrativos.
Vencido el plazo para los descargos o, en su caso, el término probatorio, el fiscal emitirá un
informe que contendrá la relación de los hechos, los fundamentos y conclusiones a que hubiere
llegado y formulará a la autoridad correspondiente la proposición que estimare procedente, quien
resolverá, debiendo notificarse al inculpado.
Las partes que no se conformaren con el dictamen podrán interponer el recurso jerárquico para
ante el superior directo del dictaminador. No conformes con lo resuelto sobre el recurso jerárquico,
las partes podrán apelar para ante el superior directo de quien resolvió dicha instancia.
Igualmente, la resolución definitiva que se pronunciare en el procedimiento será informada al
denunciante, si se conociere su identidad.
Si la medida disciplinaria es impuesta por el General Subdirector de Carabineros, el afectado
tendrá derecho a ejercer el recurso jerárquico a que se refiere el inciso cuarto. Si la medida es
aplicada por el General Director de Carabineros, el afectado podrá solicitar reposición. Lo resuelto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 276 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en definitiva por el General Director de Carabineros no será susceptible de recurso alguno.
Cuando en el dictamen se resuelva la aplicación de una medida disciplinaria expulsiva, conocerá
en última instancia el General Director, salvo en la hipótesis establecida en el artículo 84 sexies.
Los resultados de los procedimientos disciplinarios que se originaren en virtud de lo dispuesto en
este  artículo  deberán  ser  comunicados  al  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública.
Particularmente, cuando los procedimientos disciplinarios tuvieren su origen en reclamos de
particulares respecto del accionar policial, los resultados serán remitidos al Subsecretario del
Interior, dentro de los diez días siguientes a la fecha en que el dictamen se encuentre firme, con
una relación de los hechos que fueron objeto de investigación. Si el Subsecretario del Interior lo
estimare pertinente, podrá requerir más antecedentes, los que deberán ser remitidos dentro de
los cinco días siguientes a la recepción de la solicitud.
En todo lo no previsto en este artículo se estará a lo dispuesto en el Reglamento de Disciplina y de
Sumarios Administrativos.”
Puesto en votación el artículo en los términos recién expuestos, se aprueba por unanimidad. Votan
los  diputados  Miguel  Ángel  Calisto,  Mario  Desbordes,  Raúl  Leiva,  Fernando  Meza,  Iván
Norambuena, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe
(9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 277 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, con la adhesión de los diputados Andrea Parra ,
Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva , Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez , para reemplazar el inciso
primero del artículo 5° bis, en los siguientes términos:
“Artículo 5° bis.- La Policía de Investigaciones de Chile deberá elaborar en conjunto con la
subsecretaría del Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un
período de ejecución de a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años
o conforme lo ameriten las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la
aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública.”.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar la siguiente frase final al inciso
primero del artículo 5° bis, pasando el punto a parte a ser una coma, “mediante decreto supremo
expedido “por orden del Presidente de la República.”
- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral segundo del artículo 2º del proyecto de ley,
para reemplazar el inciso final del artículo 5º bis por el siguiente: “Una vez elaborado el Plan, se
deberá informar del mismo a ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, la Policía de
Investigaciones de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.
La diputada Andrea Parra retira esta indicación y procede a reformularla en el siguiente texto:
“Una vez aprobado el Plan por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, se deberá informar del
mismo a las Comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo,
Carabineros de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.”.
.- Indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 5° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Incorpórase, en el artículo 5 bis, nuevo, el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a
ser inciso final:
“La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, deberá considerar las
prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una metodología de cálculo que se
funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la prestación de servicios a toda la
población, en materia de prevención y control de la delincuencia.”.
El señor Santini advierte que se debe precisar que se trata de materias de investigación y no de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 278 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prevención, en atención a la naturaleza de las funciones de la PDI. Esta norma es similar a la ya
aprobada en la parte pertinente en el artículo 1º referido a la ley orgánica de Carabineros.
La Comisión acuerda adecuar el texto de la referida indicación, reemplazando la palabra
“prevención” por “investigación”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para sustituir el artículo 5° ter, por el siguiente: “Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el Director General deberá elaborar, durante el
primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa que permita
ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial vigente. Este Plan Anual de
Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del Interior, y deberá identificar las
directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la política de desarrollo policial, y
en especial los compromisos y metas de gestión para el período correspondiente”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar en el artículo 5° quáter, entre la
palabra “Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Modifícase el artículo 5° quáter, de la siguiente forma:
1. Suprímese, en el inciso primero, la frase “, compuesto por el Director General y los Prefectos
Generales”.
2. Intercálase, en su inciso final, antes del punto final, la expresión “, expedido por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública”.
***
.- Indicación de la diputada Andrea Parra para agregar en el artículo 5º quinquies un nuevo inciso
tercero del pasando el actual a ser cuarto del siguiente tenor:
“Del mismo modo, el Director General deberá anualmente rendir cuenta a las comisiones de
Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento
de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión
Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 279 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el inciso segundo del artículo 5°
septies quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”.
Puesto en votación el artículo 5° bis con las indicaciones del Ejecutivo, letra a), del diputado
Calisto y las formuladas por la diputada Andrea Parra, se aprueban por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia,. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
La indicación del diputado Calisto para agregar la frase final por orden del Presidente de la
República.”, se rechaza por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° ter, con las indicaciones del diputado Calisto se aprueban por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva;
Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° quáter, con la indicación del diputado Calisto y del Ejecutivo, letra
b numerales 1 y 2, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel
Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 5° quinquies, se rechaza
por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° quinquies se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° sexies, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Andrea
Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 280 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el artículo 5° septies con la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan
a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Numeral 3.
3) Intercálase, en el inciso primero del artículo 6°, a continuación de la expresión “funciones
específicas,”, la frase “según lo establecido en el respectivo Plan Estratégico de Desarrollo Policial
y el Plan de Gestión Operativa y Administrativa,”.
Indicación.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra “Plan” y “de
Gestión”, la palabra “Anual”.
Puestos en votación el artículo con la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira,
Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado
Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 281 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 2. que pasa a ser N° 1).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra, al numeral segundo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 2º bis por el siguiente: “Artículo 2 bis.- El personal de
Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento
de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y
proteger la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 2º bis por el siguiente:
“Asimismo, en la protección y servicio a la comunidad, deberá brindar un trato sin discriminación
arbitraria, que permita a cualquier persona, en su interacción con el personal policial, el goce y
ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”
2.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira  para
agregar el siguiente inciso final en el artículo 2° bis: “El personal de Carabineros de Chile velará
por la protección de la integridad de las personas bajo su custodia”.
La diputada Andrea Parra  recalca que Carabineros no es sólo una institución de seguridad, sino
que también de servicio público. Esta indicación se recoge desde el Manual Ampliado de Derechos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 282 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos Para Las Policías, de Naciones Unidas, donde destaca la obligación de ser parte de la
comunidad y de servirla.
La segunda indicación es del mismo tenor de protección y servicio a la comunidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala que la indicación que ha presentado con otros diputados
tiene como objetivo que se resguarde la integridad de los detenidos, estableciendo de manera
explícita su cuidado por la policía.
Plantea que la indicación de la diputada Andrea Parra es más completa que el texto del Senado.
La diputada Maite Orsini estima que ambas indicaciones van en la línea correcta, pero enuncia su
preocupación en cuanto estas indicaciones aclaran obligaciones que las policías ya tienen y le
preocupa que de aprobarse esta ley en estos términos se pudiese interpretar que antes de la
aprobación de esta ley, esas obligaciones no existían y ello sería un problema en un tribunal penal
internacional en un juicio por las violaciones a los derechos humanos cometidos por carabineros
durante las movilizaciones de octubre y noviembre.
Por lo dicho es que estas son indicaciones aclaratorias de obligaciones ya existentes, no son
nuevas para Carabineros.
Puesta en votación la indicación (1) de la diputada Andrea Parra, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Diego Ibáñez, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes,
Cristhian Moreira; Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación (2) de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y
Cristhian Moreira (indicación número 8), se aprueba por unanimidad. Votan a favor Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Diego Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 283 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.-  Indicación  formulada  por  el  diputado  Miguel  Ángel  Calisto ,  Fernando  Meza  y  Cristhian
Moreria para intercalar el nuevo artículo 2° quáter siguiente:
“Artículo 2° quáter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá la utilización de medios no violentos
antes de recurrir al uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que se ha discutido ampliamente los asuntos referidos de
derechos humanos, materia en la que se recibió amplias recomendaciones, a propósito de lo que
pasó en Chile en octubre pasado; con la finalidad de recuperar la confianza en nuestra
institucionalidad y nuestras policías.
Manifiesta que es evidente que hay quienes tienen como objetivo destruir la institucionalidad y
opina que quienes creen en el Estado de Derecho, estiman que la función de las policías es
fundamental para resguardar ese Estado y por ello esta indicación, con la recomendación del
INDH, es establecer los principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad y responsabilidad.
Recuerda que el INDH manifestó que ni la Constitución ni la ley establecen principios criterios de
naturaleza operativa sobre el modo en que el personal policial debe emplear la fuerza para
mantener el orden público, de manera que sea siempre proporcional.
Esta indicación busca materializar la idea de uso proporcional de la fuerza y así entregar un rol al
Estado y una responsabilidad en esta materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 284 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Refiere que estas materias se tratan en normativa propias de Carabineros, pero espera que con
esta propuesta que formula, quede claramente establecida.
Con esto se supone que al Estado cabe un rol en la entrega de elementos necesarios para las
policías y su rol operativo y regular el uso de la fuerza, particularmente en lo que se refiere al uso
de las armas.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  esta  indicación  establecer  responsabilidades
individuales, que es obvio, pero también las establece respecto del mando por la falta de
supervisión o control, es decir, por el actuar negligente del mando.
Pregunta a qué se refiere en este caso, porque las sanciones que aplica Carabineros, la suspensión
o la baja de filas, pero en este caso además se afectaría al funcionario a cargo de la unidad, como
el mayor en una comisaría.
Precisa que se debe ser claro en el tipo de responsabilidad que se desea asignar al mando
superior del individuo que es responsable de la desproporción del uso de la fuerza, por ejemplo.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica la norma señala que le corresponde al mando fiscalizar y
supervisar la legalidad de los procedimientos.
Coincide en que Carabineros es una institución disciplinada, una policía de carácter militar que
conlleva una responsabilidad para el mando y una responsabilidad para el Estado que es lo que lo
hace tan importante en materia de derechos humanos, por ello debe quedar de manera muy clara
el mandato de respeto a los derechos de las personas.
Precisa que aquí se refiere al uso de la fuerza, es decir, establece una responsabilidad de equipo
en el desarrollo de los procedimientos, en que los procedimientos y las sanciones serán diferentes,
pero que en materia de derechos humanos hay una responsabilidad colectiva y que por ello
deberá establecer los protocolos respectivos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que hay coincidencia en el compromiso del Estado con los
derechos humanos, por eso existe una sanción al uso desproporcionado de la fuerza, que va más
allá del ejercicio de la facultad coercitiva que tiene el Estado y que sanciona administrativa y
penalmente. Al decir que no sólo conlleva responsabilidades individuales, autor materia, sino que
también la que corresponde al mando encargado de controlar y supervisar, al que se asigna
responsabilidad de manera solidaria.
Pregunta cuál es el límite al hablar del mando, porque en esos términos la expresión puede ser
muy amplia.
El diputado Jorge Alessandri apunta a que después de la palabra “mando” se agregara el concepto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 285 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“operativo del procedimiento”, con ello se acota el alcance de la expresión y se perfila mejor lo
que se busca con la indicación.
El diputado Mario Desbordes  plantea que una indicación como esta es inviable, porque los
procedimientos son de mucha dinámica, muy distinto a lo que se sigue en una oficina y tampoco
lo es la propuesta del diputado Alessandri, porque un teniente a cargo de 12 carabineros, no está
con ellos como si anduvieran juntos de la manito. Ese teniente no andará con todo su personal, al
que se le han dado instrucciones que se reiteran permanentemente sobre el uso de la fuerza y de
las armas, nociones esenciales para desempeñarse en el territorio.
En la dinámica de los procedimientos es imposible asegurar que esos superiores, incluso mayores
o generales se puedan hace responsables por los hechos o los delitos que ocurren en esos
procedimientos.
Advierte que al hablar de responsabilidad, no se puede tratar de responsabilidad penal si es que
no actúan en el ilícito y no tiene claridad respecto de la responsabilidad administrativa, sin
embargo la indicación no da a entender que tipo de responsabilidad se trata.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que la indicación apunta a algo que es de
la esencia de la disciplina y del mando militar y una normativa que produzca confusión puede
romper toda la cadena de mando de las policías o incluso más allá.
Comenta que la LOC de Carabineros establece y define el mando de la institución, y es el ejercicio
de la autoridad que la ley y los reglamentos otorgan a los oficiales y personal de Carabineros
sobre sus subalternos y subordinados por razones de destino, comisión, grado jerárquico o
antigüedad.
Precisa que esta es una materia tan relevante, que el código de justicia militar, en el artículo 334,
establece el delito de desobediencia, que todo militar está obligado a obedecer salvo caso de
fuerza mayor, una orden relativa al servicio y que le fuera impartida por un superior.
Esto es lo que configura el mando y esos son sus alcances.
Reconoce la importancia de lo que se plantea en los primeros incisos de la indicación, respecto del
incorrecto uso de la fuerza, sin embargo en el inciso final, al tratar del mando puede generar
confusiones y para que estas se eviten, sugiere que se refieran sólo al uso de la fuerza y no
respecto de las responsabilidades que ella podría conllevar respecto del mando policial.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera la importancia de incorporar elementos de responsabilidad
en los casos de actuar contrario a los derechos humanos y que apunta derechamente a una
protección de la institución, con la existencia de procedimientos internos de carácter disciplinario
que establezca claramente la responsabilidad, considerando que hay una orden que implica cómo
se desarrolla el procedimiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 286 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reitera su insistencia en la indicación propuesta, complementada por la frase “del mando
operativo” como ha explicado el diputado Alessandri.
El diputado Gonzalo Fuenzalida pide que se proceda a la votación por cada uno de sus incisos del
artículo propuesto.
Puesto en votación el inciso primero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. (12x0x0).
Puesto en votación el inciso segundo del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (12x0x0).
Puesto en votación el inciso tercero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
rechaza por no haber quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto,
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 287 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.- Indicación del Ejecutivo para incorporar numerales nuevos.
Para incorporar los siguientes numerales 9) y 10), nuevos, pasando el actual 8) a ser 11), del
siguiente tenor:
“9) Modifícase el artículo 20, de la siguiente forma:
a) Intercálase el siguiente inciso primero, pasando el actual a ser segundo:
“Artículo 20.- Los informes que se levanten durante el proceso de toma de denuncia y en otros
procedimientos policiales darán cuenta de las gestiones realizadas por los funcionarios policiales
durante aquéllos.”.
b) Sustitúyese, en el inciso primero, que ha pasado a ser segundo, la expresión “La Policía de
Investigaciones” por “Con todo, la Policía de Investigaciones”.
10) Intercálase en el artículo 25, el siguiente inciso primero, nuevo, pasando el actual a ser
segundo, y así sucesivamente:
“Artículo 25.- La Institución proveerá a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para
el cumplimiento de sus funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para
su integridad física o su vida, sujeto a su disponibilidad presupuestaria.”.”.
.- Indicación del diputado Calisto para:
A) agregar el siguiente inciso primero nuevo en el artículo 25: “La Institución proveerá a sus
funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente, un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales, cuando
aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su vida, sujeto a su disponibilidad
presupuestaria. La falta de estos elementos, no obstará a la validez de los procedimientos”.”.
B) agregar el siguiente inciso final al artículo 25:
“Durante el segundo semestre de cada año la Institución deberá informar a las Comisiones de
Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional, la disponibilidad presupuestaria y su
ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el inciso primero.
Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año siguiente y su
aumento de cobertura para el personal”.
Puesto en votación el numeral 9, letras a) y b), se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 288 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez.
(10x0x1).
Puesto en votación la nueva indicación del diputado Calisto, letras a) y b), se aprueban por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el nuevo numeral 10), se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Numeral 7.
7) Incorpórase el siguiente artículo 10 bis, nuevo:
“Artículo 10 bis.- Corresponderá al Director General proponer al Presidente de la República, a
través del Ministro del Interior y Seguridad Pública, la disposición, organización y distribución de
los medios humanos y materiales, de acuerdo a las funciones que la Constitución Política de la
República y las leyes encomiendan a la Policía de Investigaciones de Chile.
En el ejercicio de esta facultad, el Director General deberá, a través de la Jefatura Nacional de
Gestión Estratégica, ejecutar el Plan Estratégico de Desarrollo Policial, así como el Plan de Gestión
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 289 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Operativa y Administrativa. Para estos efectos, la Jefatura Nacional de Gestión Estratégica
dependerá directamente del Director General, quien procurará otorgarle los medios humanos y
logísticos que sean necesarios para su cometido.”.
Indicaciones.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra “Plan” y “de
Gestión”, la palabra “Anual”.
Puesto en votación el artículo con la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Leopoldo Pérez y Osvaldo Urrutia.(13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
ARTÍCULO NUEVO.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar un nuevo artículo 5º, que pasaría a ser
artículo 6º.
“Artículo 5.- Reemplácese en el numeral 4) del artículo 4° de la ley N° 20.730 que regula el Lobby
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 290 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, la
expresión: “los Comandantes en Jefe, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile,
el General de Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “Los oficiales generales.”.
Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Reemplázase en el numeral 4) del artículo 4° de la ley N°20.730 que regula el lobby
y las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, la
expresión: “los Comandantes en Jefe, el Director General de la Policía de Investigaciones de Chile,
el General Director de Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “los oficiales generales”.”.
El secretario de la Comisión explica que esta indicación corresponde a la formulada por el
diputado Miguel Ángel Calisto, que busca incorporar a los oficiales generales en la regulación de la
ley de Lobby. Agrega que la indicación la hizo suya el Ejecutivo, con lo que se precave cualquier
problema sobre admisibilidad respecto de la facultad de plantearla. Precisa que se agrega un
artículo 6 nuevo con esta indicación.
El señor Gonzalo Santini ratifica la explicación del secretario y añade que se consultó también la
aplicación de esta norma respecto de los demás oficiales de las fuerzas armadas y que ratificado
por el Ministerio de Defensa, cuyo ministro firma la indicación, el Ejecutivo la hace propia,
reconociendo que la indicación del Ejecutivo surge a raíz de la indicación formulada en el mismo
sentido por el diputado Calisto y que el Ejecutivo comparte y la formula papara evitar algún
eventual cuestionamiento de inadmisibilidad.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  solicita al Ejecutivo que explique a qué se refiere la indicación
cuando habla de oficiales generales.
El señor Gonzalo Santini explica que en el caso de Carabineros se incorpora a esta normativa a los
generales y a los generales inspectores que constituyen el alto mando, según se ha establecido en
este mismo proyecto de ley, en el caso de la PDI se refiere a los prefectos generales y los
prefectos inspectores y el alto mando de la PDI y también en las fuerzas armadas respecto de los
oficiales generales.
En definitiva, se incorpora a toda la oficialidad general, con sus oficiales en cada una de todas las
instituciones y que hacen sentido especialmente, con las nuevas atribuciones que se entregan al
alto mando.
Ahonda en la explicación al señalar que en Carabineros se incluye a los generales inspectores y los
generales de zona; en la PDI a los prefectos generales, a cargo de las 5 subdirecciones y algunas
jefaturas nacionales o regionales en el caso de los prefectos subinspectores.
El diputado Jorge Alessandri  estima que la explicación ha sido vaga, porque entiende que se han
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 291 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
usado muchos términos para explicar. Expresa que entiende que se trata del cuerpo de generales,
es decir, del general de cuatro estrellas, que es el General Director, los de tres estrellas, que son
cinco generales y los generales de dos estrellas, todo el cuerpo de generales de Carabineros y su
equivalente en la PDI quedarán sujetos a ley de lobby.
El diputado Gonzalo Fuenzalida comenta que en términos prácticos una reunión de pobladores, por
un asunto de seguridad ciudadana, con el general de zona se deberá pedir por ley de lobby.
El diputado Jorge Alessandri reconoce razón en lo expresado por el diputado Fuenzalida. Los
mandos operativos tienen permanentes reuniones con las comunidades y autoridades, por lo que
plantea  la  necesidad  de  distinguir  entre  el  mando  operativo  y  aquel  de  asuntos  más
administrativos, como las compras de insumos y otros, como sanidad por ejemplo, que son
asuntos más institucionales que sí deben quedar en el marco de la ley de lobby, pero
excluyéndose el mando territorial operativo.
La diputada Andrea Parra  expone que, de acuerdo a su experiencia las reuniones con generales
del alto mando son escasas y no ve porque esas reuniones deberían quedar sujetas a la ley de
lobby, porque las reuniones con las comunidades las desarrollan los jefes de unidades territoriales,
como un retén o una comisaría.
Coincide que estas reuniones se dan con los encargados operativos, pero muy poco con los
generales y la comunidad.
El diputado Osvaldo Urrutia  aclara que los grados oficiales de las fuerzas armadas se dividen en
tres grupos, los oficiales subalternos, los oficiales superiores y los oficiales generales.
Los oficiales subalternos comprenden entre subteniente hasta el grado de capitán; los oficiales
superiores, van del grado de mayor a coronel y los oficiales generales, en el caso de Carabineros
lo conforman el General Director, los Generales Inspectores y todos los oficiales con el grado de
General.
Cuando esta indicación enuncia los oficiales generales, contempla todos los grados que se han
mencionado, por lo que en su opinión la indicación propuesta está correcta.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Andrea Parra y
Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza y
Maite Orsini. (6x0x4)
Se rechaza reglamentariamente la indicación del diputado Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 292 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo 5° nuevo:
“Artículo 5°.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Defensa
Nacional, Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones de Chile, de la siguiente forma:
1) Incorpóranse los siguientes artículos 136 bis y 136 ter, nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo 136° bis.- El personal de la Policía de Investigaciones deberá dar estricto cumplimiento al
principio de probidad administrativa, consistente en observar una conducta funcionaria intachable
y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre
el particular. Su infracción hará incurrir en responsabilidad administrativa y traerá consigo las
sanciones que determine el Reglamento de Disciplina.
Artículo 136 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado
superior de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece
ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de intereses,
de conformidad a los términos establecidos en dicha ley; y la declaración de intereses y
patrimonio que deban realizar conforme a ella se hará, igualmente y de forma anual, ante la
Institución.
Una Alta Repartición analizará la oportunidad, integridad y veracidad del contenido de la
declaración, a efectos de determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 293 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del declarante. Para estos efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule la forma y
oportunidad de la declaración; el contenido de la misma, de conformidad a los artículos 7° y 8° de
la ley citada en cuanto fueren aplicables; los criterios de revisión de la declaración; y los
parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, se reportará a las
unidades auditoras Institucionales, a las autoridades facultadas para ordenar la instrucción de
sumarios, a la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, a la Contraloría General de
la República o al Ministerio Público, según lo que en derecho corresponda y determine
fundadamente la Alta Repartición.”.
2) Incorpórase el siguiente artículo 137 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 137 bis.- El personal se encuentra obligado a denunciar ante la autoridad competente los
hechos de que tomare conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter
de faltas administrativas, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa. Lo anterior es sin perjuicio del deber establecido en el artículo 175 del Código
Procesal Penal, cuando los hechos sean constitutivos de delito.”.
3) Incorpórase, en el artículo 138 bis, el siguiente inciso final, nuevo:
“Con todo, se suspenderá la tramitación del procedimiento disciplinario y el plazo de prescripción
de su acción si respecto de los hechos que lo motivaron se formula denuncia o querella por un
hecho constitutivo de delito, en los términos que establece la ley, hasta el término de la causa
penal.”.
4) Incorpórase el siguiente artículo 142 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 142 bis.- Para aplicar las medidas expulsivas decretadas o confirmadas por el Director
General respecto del Personal de Nombramiento Supremo, o de retiro o inclusión en la lista de
eliminación por resolución firme, se deberá recabar del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
la dictación de un decreto supremo, acompañando el sumario administrativo y los antecedentes
en que conste la falta y defensa del inculpado, así como la hoja de vida y el informe de calificación
respectivo, según corresponda.
Elevados los antecedentes ante el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se le notificará de
aquello al inculpado a la brevedad posible, quien podrá pedirle la reconsideración de la sanción en
el término de cinco días desde su notificación.”.”.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar el siguiente inciso final en el artículo
138 del Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones.
“Además de las autoridades facultadas para instruir sumarios administrativos, el Subsecretario del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 294 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Interior podrá, cuando estime que los hechos de que ha tomado conocimiento son susceptibles de
ser  sancionados  con  una  medida  disciplinaria,  ordenar  su  instrucción  a  la  autoridad
correspondiente de la Institución, y, en su caso, poner a los responsables a disposición de la
justicia ordinaria”.
.- Indicación del Ejecutivo para formular un nuevo artículo 136 ter:
“Artículo 136 ter.- La Policía de Investigaciones de Chile deberá elaborar e implementar un sistema
de control preventivo de las declaraciones de patrimonio e intereses que deban realizar los
oficiales de la Institución a los que se refiere el numeral 5 del artículo 4° de la ley N° 20.880, sobre
probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, el que estará a cargo
de la unidad que determine el Director General de la Institución. El control tendrá por objeto
detectar variaciones patrimoniales injustificadas y en ningún caso podrá afectar la fiscalización
que de acuerdo a la ley corresponda a la Contraloría General de la República.
Este sistema de control deberá incorporar al menos los criterios que se utilizarán en la revisión
preventiva de las declaraciones de patrimonio e intereses, y los controles adicionales que deban
aplicarse.
En caso de detectarse variaciones patrimoniales injustificadas que puedan revestir el carácter de
delito, deberán remitirse los antecedentes pertinentes al Ministerio Público.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo para introducir un nuevo artículo 5°, numerales 1,
salvo el artículo 136 ter propuesto en ese numeral, 2,3 y 4; la indicación del diputado Miguel Ángel
Calisto y la nueva indicación formulada por el Ejecutivo referida al artículo 136 ter, se aprueban
por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, , Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea
Parra, Leopoldo Pérez y Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
La indicación número 1) referida a un nuevo artículo 136 ter propuesta originalmente por el
Ejecutivo, se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 295 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones.
- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral primero del artículo 2º del proyecto de ley
para reemplazar el inciso segundo del artículo 1º bis por el siguiente: “En el cumplimiento de sus
funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y proteger
la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
.- Indicación de la diputada Andrea Parra, al numeral primero del artículo 2º del proyecto de ley
agregar el siguiente inciso primero al artículo 1º bis: “Artículo 1° bis.- El personal de Carabineros
de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento de sus
funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y proteger
la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto  para agregar el siguiente inciso final en el artículo
1°bis: “El personal de la Policía de Investigaciones de Chile velará por la protección de la
integridad de las personas bajo su custodia”.
.- Indicación del Ejecutivo para modificar el numeral 1), que pasaría a ser 2), de la siguiente forma:
a) Sustitúyese la frase “Agrégase un artículo 1° bis, nuevo, del siguiente tenor” por la expresión
“Agréganse los siguientes artículos 1° bis y 1° ter, nuevos, del siguiente tenor”.
b) Modifícase el artículo 1° bis, de la siguiente forma:
1. Suprímese su inciso primero.
2. Intercálase, en su inciso segundo, que pasa a ser inciso primero, entre las palabras “deberes,” y
“deberá”, la expresión “el personal de la Policía de Investigaciones”.
c) Incorpórase a continuación del artículo 1° bis, nuevo, el siguiente artículo 1° ter, nuevo del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 296 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente tenor:
“Artículo 1° ter.- La Policía de Investigaciones de Chile, como institución integrante de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe
emplearse sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en
la proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, se preferirá la utilización de medios no violentos salvo que el uso de la fuerza sea
estrictamente necesario y en la medida que así lo requiera el desempeño de la función.
La infracción a lo dispuesto en el inciso primero no sólo conlleva responsabilidades individuales,
sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar o controlar la legalidad, necesidad
y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus subalternos.”.
Puesto en votación el numeral con las indicaciones de la diputada Andrea Parra, del diputado
Miguel Ángel Calisto y del Ejecutivo, letras a) y c), se aprueban por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado
Leopoldo Pérez. (10x0x1).
El literal b) de la indicación del Ejecutivo, se da por rechazada reglamentariamente.
Para adecuar este este número al artículo 2º bis del texto aprobado en la LOC de Carabineros, se
añade en su inciso segundo entre “Asimismo,” y “deberá” la oración “en la protección y servicio a
la comunidad,”.
La Comisión, por unanimidad, mandata a la Secretaría de la Comisión, para que, en cumplimiento
del acuerdo de dar un contenido semejante a la ley orgánica constitucional de Carabineros y la ley
orgánica de la PDI, adecue el texto del artículo 2° del proyecto de ley, numeral 1), que agrega un
artículo 1° bis, nuevo, y que pasa a ser N° 2), en los términos aprobados en el artículo 1° de este
proyecto de ley por el que se incorpora un artículo 2° bis, nuevo, en el numeral 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 297 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Antes de iniciar la discusión y votación particular del texto aprobado por el Senado, se formula una
indicación por los diputados Miguel Ángel Calisto , Cristhian Moreira  y Fernando Meza , para
reemplazar el título del proyecto de ley en estudio, por el siguiente: “Fortalece la gestión policial y
establece mecanismos de control financiero y disciplinario en los estatutos orgánicos de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que esta indicación obedece a una discusión que se dio en
la parte general de este trámite y porque no es el único que se hace cargo de la modernización de
las policías.
La indicación es suscrita también por la diputada Marisela Santibáñez.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 298 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira,
para eliminar en el inciso tercero del artículo 1° de la ley 18961, la expresión “los Ministerios”.
El diputado Miguel Ángel Calisto hace presente que esta indicación corrige el texto original en
cuanto señala que dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la idea es que tenga
directa relación el ministerio del Interior.
El señor Diego Izquierdo informa que el Ejecutivo está de acuerdo con la indicación y que su
tratamiento está en relación directa con la indicación siguiente, por lo que sugiere su discusión y
votación conjunta. Con esto se soluciona cualquier duda interpretativa y que se relaciona con la
sujeción a la autoridad civil.
Acusa que parte de la desorganización que existe hoy, a lo menos en el nivel de requerimientos
dentro del Ejecutivo, tiene que ver con que no existe un solo canal coordinador, que debiera ser la
subsecretaría del interior porque así lo manda la ley y la constitución, en cuanto Carabineros
depende del ministerio de seguridad Pública y, en todo caso así se establece en la ley orgánica de
la Policía de Investigaciones.
La diputada Andrea Parra manifiesta que no queda clara la intención, porque en el texto es claro
que depende administrativamente y se relaciona con la subsecretaría del Interior para hacer un
desglose de con quienes se va a relacionar. No comprende eliminar la referencia a los ministerios
si su dependencia es otra.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica que se trata de desconcentrar las coordinaciones locales y
ceñir esa relación estrictamente a la Subsecretaría de Seguridad Pública, del Ministerio del
Interior, que se entiende debe asumir el rol entre los ministerios pertinentes para lograr esta
descongestión.
El diputado Raúl Leiva opina que se debiera relacionar con el ministerio del Interior, pese a que se
estudia la propuesta del Consejo Asesor para crear el ministerio de Seguridad Pública, pero su
vinculación con una subsecretaría, que es genérica, del Interior, no es atinente porque además
coloca todos los órganos desconcentrados, como Intendencias y Gobernaciones, que a su vez
dependen del ministerio del Interior y no de la subsecretaría del Interior, no está de acuerdo con
esta propuesta, pero la mantendría con el ministerio del Interior, en el entendido que se está
tramitando la creación de un ministerio encargado de la seguridad pública; que la subsecretaría
del  Interior  cumple  muchas  funciones  desde  el  punto  de  vista  administrativo  y  que  la
desconcentración de las instituciones depende del ministerio y no de la subsecretaría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 299 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera que la idea de la referencia es desconcentrar las
coordinaciones locales y la siguiente indicación plantea que es la subsecretaría la que debe asumir
el rol coordinador entre los ministerios pertinentes.
La diputada Andrea Parra pregunta si esto tiene relación con la idea matriz.
Al respecto el secretario de la Comisión reitera cuál es la idea matriz del proyecto de ley. Precisa
que dentro de la gestión administrativa podrían caber las normas sobre coordinación con las
delegaciones provinciales.
.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira, para,
intercalar el siguiente inciso cuarto al artículo 1° de la ley 18.961, pasando el actual cuarto a ser
inciso quinto: “En el cumplimiento de sus funciones, la Institución se relacionará con las
Secretarías de Estado, por intermedio de la Subsecretaría del Interior”.
El diputado Miguel Ángel Calisto, el diputado Cristhian Moreira y el diputado Fernando Meza retiran
estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 3), (actual N° 2).
1) Indicación del Ejecutivo, para suprimir el numeral 3).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 300 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, al numeral tercero del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el artículo 2° ter por el siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, al menos
semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su desagregación y
cobertura, tanto a nivel regional como comunal.”
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 2° ter.
3) Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira , para
sustituir el artículo 2° ter:
“Artículo 2° ter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá medios no violentos antes de recurrir al
uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos.”.
El señor Diego Izquierdo señala que la lógica de la indicación del Ejecutivo (1) se encuentra en la
tramitación de otro proyecto de ley, cuya normativa se incorpora acá, el proyecto de ley boletín N°
11.790-25, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Esta norma que viene del senado, es en alguna medida contradictoria con aquel proyecto de ley
despachado por esta Comisión y esta Cámara parlamentaria. Opina que lo que se debe presentar
en la tramitación de ese boletín y para garantizar que quede una estructura completa, se
incorporó el texto de aquel boletín en el texto de este proyecto de ley.
Así como no se elimina, si no que se traslada el principio de probidad a un título propio, en el caso
de esta norma se recoge lo aprobado en el citado boletín para incorporarlo más adelante en un
título de esta ley a efectos de que se consistente entre lo aprobado en esta cámara en su
oportunidad y este trámite legislativo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 301 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Andrea Parra comenta que no comprende que el Ejecutivo al hacer votar de maneras
parceladas crea estos problemas y no toma una decisión al respecto. Advierte que en la página 16
del comparado se votará una indicación que se discute en el proyecto de especialidades en el
Senado.
En el caso de las otras indicaciones señala que no se pueden suprimir artículos que van en el
sentido de la idea matriz del proyecto de ley, como es fortalecer la transparencia y la probidad.
El diputado Raúl Leiva reitera la importancia de legislar de manera integral, que esta parcelación
los va a llevar, finalmente, a mayores problemas que requieren solución y expresa no comprender
el sentido de suprimir este numeral.
El diputado Osvaldo Urrutia plantea su acuerdo con el Ejecutivo porque no se puede hacer pública
una información tan desagregada, se habla de la dotación de las unidades y cuarteles de
Carabineros, es decir, retenes, comisarías, subcomisarías, prefecturas o tenencias. Esto significa
que los delincuentes sabrán cuánto personal hay en cada unidad y cuáles son las funciones que
cumplen, lo que atenta contra el servicio que debe prestar Carabineros.
Se pone en votación la indicación del Ejecutivo. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva; Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez.
(5x6x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida, comunica a la Secretaría de la Comisión que no puede proceder a
la votación por tener problemas de conexión a Internet.
El diputado Osvaldo Urrutia explica a la Comisión que los comités acordaron que en estos casos,
en que diputado ha estado presente telemáticamente en la sesión y presenta problemas para
votar, deber ser llamado telefónicamente por el secretario de la Comisión y proceder a votar por
esa forma, de viva voz, de manera que los miembros de la Comisión le oigan y entiendan.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) solicita al secretario que proceda a contactar al
diputado Gonzalo Fuenzalida.
La diputada Marisela Santibáñez no duda de la palabra del diputado Fuenzalida, pero sugiere que
comparta Internet de su teléfono a su computador.
El diputado Raúl Leiva hace presente que uno de los requisitos para poder votar por sistema
remoto en Sala, a través de la aplicación de Internet, es estar presente y visible al momento de la
votación. Lo que se planteó en sesión de Sala es que se pidió el acuerdo por el Presidente de la
Cámara de Diputados para comunicarse vía aplicación de wathsap, cuando el sistema de votación
electrónica no funciona con el pin, en ese caso se permitió la votación directa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 302 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) comunica a esta que el diputado Gonzalo Fuenzalida
ha manifestado su voto a favor de la indicación en votación. Señala que se tomará la votación de
los presentes y no se considerará, por este caso, la votación del diputado Fuenzalida.
El diputado Osvaldo Urrutia reclama se considere el voto del diputado Gonzalo Fuenzalida, pues lo
hizo presente y en su calidad de jefe de comité parlamentario en la respectiva reunión de comités
y se acordó la forma de proceder en estos casos por la falla del Internet.
El diputado Raúl Leiva hace presente que la votación se desarrolló y se terminó, pero que es
injusto para los diputados Meza y Fuenzalida que han estado presentes en la sesión, que esto es
una situación sobre la cual no hay disposición reglamentaria ni claridad de cómo proceder, en
unas reglas del juego que se deben considerar que sean iguales para todos, por lo que pide se
plantee esta situación a los comités para saber cómo se debe proceder en el caso de falla de
Internet.
La diputada Andrea Parra señala que ha conversado con su jefe de bancada quien le ha informado
que es el caso del diputado que tiene problemas durante la transmisión, no de quien se ausenta,
se puede votar por comunicación telefónica. Pide que se incluya el voto del diputado Fuenzalida.
El diputado Gonzalo Fuenzalida explica que comunicó su votación en el Chat de Whatsapp de la
Comisión, de manera que es conocido por los diputados y por el secretario de la Comisión.
El diputado Miguel Ángel Calisto se manifiesta a favor de aceptar la votación de los diputados
Meza y Fuenzalida quienes han estado presentes en la sesión.
El secretario de la Comisión explica que ese acuerdo de comité no ha sido comunicado
oficialmente a los secretarios de Comisiones, sin perjuicio de tener conocimiento extraoficial del
mismo.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que el acuerdo de los comités Parlamentarios es que en el caso
de un diputado que se conectaba y permanecía en una sesión y que por razones ajenas a su
voluntad se le cae el sistema, el secretario puede proceder a pedir la votación de ese diputado,
sea en Comisión o en Sala.
En estas circunstancias, señala que corresponde que se reconozca la votación de todos quienes se
conectaron desde el principio a la sesión y estuvieron presentes en ella, que no se retiraron de la
sesión sino que se les cayó el sistema.
El diputado Raúl Leiva reclama que estas reglamentaciones sean conocidas para producir estos
problemas. Pide dejar sin efecto esta votación y cumplir con la norma y proceder a ella en la
próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 303 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete el acuerdo de la Comisión la propuesta de
dejar pendiente esta indicación y dejar sin efecto la votación.
La Comisión lo acuerda por unanimidad.
Continua en la sesión siguiente la discusión del numeral 3), con las indicaciones referidas
precedentemente.
La diputada Andrea Parra explica que su indicación (2) a es muy simple y que consiste en que
además de informar al Ministerio del Interior, el informar a las Comisiones de Seguridad Ciudadana
y de seguridad Pública, que son las Comisiones de la Cámara y del Senado, como una medida de
fortalecer la probidad y la transparencia.
Agrega que no habría razones de reserva respecto de la información que en esta materia se debe
hacer llegar a ambas Cámaras. Afirma que se debe profundizar los controles.
El diputado Raúl Leiva señala que es muy similar lo que se propone y que en el fondo la indicación
de la diputada Parra viene a ser un complemento en cuanto a la obligación de informar a las
Comisiones respectivas de cada Cámara.
Aquí subyace el tema de fondo en cuanto a la sujeción institucional y la subordinación de
Carabineros y de la PDI al ministerio del Interior. Uno podría preguntarse la razón por la cual
Carabineros debe informar al Ministerio del interior semestralmente, si el mando estructural de la
policía es del propio ministerio del Interior.
Este artículo además, distingue o no deja de manera claro cuál es la línea de sujeción al mando
civil que tienen las policías de Carabineros y de Investigaciones, porque solo se le informa
semestralmente, como una obligación, cuando esa información debiera estar alineada con el
Ministerio del Interior, que a quien está sometida y subordinada la institución.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  al  indicarse  que  la  obligación  sea  cumplida
semestralmente, lo que se hace es poner un hito irrenunciable, a cumplirse en ese plazo,
independientemente que el ministerio le pida la información.
En la práctica, cuando no existen normas claras, Carabineros funciona apegado al texto de la
norma, como no hay obligación legal determinada en fechas por ejemplo, no lo hará si no se le
dice cuando.
Recuerda que uno de los problemas que hubo con el desfalco, era que había una planta financiada
y una planta efectiva y ello se daba porque la ley no establecía claramente la obligación de
informar al ministerio del Interior sobre su planta.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 304 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente se hacía como una respuesta de buena voluntad y porque lo pedía lo ministro del
Interior.
Considera de gran importancia que este deber se estipule en la ley y que se diga expresamente
también, cada cuánto se va a hacer, si se deja abierto a la consideración del Ministerio del Interior,
que puede que no lo pida nunca y puede que nunca se informe.
Apunta que se establece información que apunta a la transparencia y se establece una fecha
cierta, que es muy necesario.
El diputado Raúl Leiva coincide con lo expresado por el diputado Fuenzalida en cuanto a la
necesidad de establecer esta obligación de rango legal, pero cuando se plantea qué es lo que se
debiera reformular en la práctica, se trata entonces que no sólo exista esa información legal, sino
que se debe apuntar a cómo se subordina o se inserta en la cultura institucional que no sólo hay la
obligación de hacerlo y que se plasme en una norma expresa, porque en su opinión esa
obligatoriedad no se asume institucionalmente.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica porque, en esta norma que es un
avance en términos de información y transparencia se propone eliminarla.
Expone que esto se encuentra en la lógica de un proyecto de ley que fue despachado por esta
Comisión y que se encuentra en un segundo trámite constitucional en el Senado, que modifica el
Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en lo que
respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, boletín 11.702-25 y que da un tratamiento en los términos expuestos por el diputado Raúl
Leiva en cuanto a mantener la información actualizada respecto de la planta institucional y el
deber de entregar y mantener esa información disponible para el Ministerio del Interior.
Precisa que la norma contenida en ese proyecto de ley, abarca más de lo que enuncia este artículo
2° ter que se propone en esta instancia y que podría ser fuente de contradicción entre ambas
iniciativas legales.
Explica también que la lógica de la reserva no es que el Parlamento no pueda conocerla, porque se
señala que es el Ministerio del Interior el que va a enviar esos antecedentes a las respectivas
Comisiones, porque esta información, con lo delicado de ella en el nivel comunal, debe tener un
carácter de reservado pensando no tan solo en las Comisarías o unidades policiales, pero hay
unidades policiales territoriales más pequeñas, como una tenencia o un retén, y en el que conocer
la cantidad de personal de esas unidades territoriales puede tener efectos para la integridad o
seguridad de ese personal, considerando hechos ocurridos este año, como lo han sido los ataques
a ciertas unidades policiales.
Por ello estima que esta es información que debe ser tratada en cierto grado de cuidado o de
reserva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 305 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli señala que se deben separar 3 cosas. En cuanto a
transparencia, señala que están absolutamente de acuerdo y la ley de presupuestos de 2020
obliga a transparentar al Congreso Nacional el gasto en personal con un importante nivel de
desagregación.
Ese informe de gasto que refleje la dotación total es reservado porque la dotación de las unidades
policiales es lo que se denomina el nivel de alistamiento de la fuerza y es relevante para efectos
de seguridad pública el saber cuántos Carabineros hay en cada comuna en cada momento y esa
es información sensible, especialmente en algunos territorios.
Señala estar de acuerdo en la transparencia de las dotaciones.
En segundo lugar, observa que es necesario dar la discusión de lo que se denomina “geografía
legislativa” respecto de estas normas en discusión, es decir, si es correcto que estas normas se
mantengan en el artículo 2° ter de la LOC de Carabineros, porque si uno de los objetivos de la
reforma policial, en consideración a las observaciones hechas, es la tuición de la autoridad civil
sobre Carabineros.
El ministerio del Interior tiene un rol que no es el de ser el superior jerárquico porque no tiene un
rol de mando operativo sobre las policías, pero sí el de supervisión y de liderazgo político, que
como dice la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado, que a partir de su artículo,
y siguientes, define el rol de los ministerios y subsecretarías y servicios de ejecución.
Los ministerios tienen la labor esencial de establecer políticas y objetivos, es decir el ministro del
interior y de seguridad pública y el subsecretario del interior, establecen objetivos y evalúan el
cumplimiento de esos objetivos a los servicios de ejecución que son de su dependencia.
Esto significa que se establecen objetivos en materia de seguridad a las policías y luego se evalúa
su cumplimiento, pero ello no implica el mando jerárquico en materia operativa. Advierte que el
problema parece ser la confusión de estas dimensiones, porque cuando el subsecretario del
Interior debe rendir cuenta, a nivel desagregado al Congreso, de la cobertura que hay por cada
comuna o distrito, parece que se quisiera co gestionar la dotación de Carabineros en cada nivel
territorial, lo que estima como altamente inconveniente.
Precisa que la autoridad política debe fijar objetivos para cada uno de los territorios y sólo evalúe y
supervise el cumplimiento de esos objetivos y en caso que no se cumplieran, cuál es la razón de
ello.
Reitera que se comparte el principio de transparencia, que ya se encuentra establecido en la ley
de presupuestos, en la glosa 3 de esa ley.
En materia de reserva de la información de la dotación señala que ello es relevante, pero advierte
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 306 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la redacción propuesta es inconveniente si es que lo que se pretende es que las Comisiones
del Congreso tengan una labor de co gestión de las dotaciones e el nivel comunal.
La diputada Andrea Parra estima que es necesario hacer algunas aclaraciones. Efectivamente en
su cargo de Gobernadora Provincial, conoció el funcionamiento de Carabineros y hace presente
que muchas veces se hace abuso de la norma de reserva, cuyo sentido se entiende respecto de
datos sensibles como la dotación de cada unidad policial, pero el abuso de esa reserva hace que
nadie pueda conocer realmente y que es uno de los temas de los que fue parte del fraude de
Carabineros, informando una dotación que no existía.
Precisa que esta indicación que ha presentado, en ningún caso autoriza para redistribuir las
dotaciones de Carabineros y que es muy claro el acento en cuanto a informar y dar cuenta de la
desagregación y cobertura.
Añade que la mencionada “geografía legislativa” causa, y como el Ejecutivo decidió parcializar el
tratamiento de los proyectos de ley, no se tiene la mirada por los diputados de manera integral.
Reclama que al decir que se ciertos puntos se mejoran en otra instancia, es lo que se debería
haber tenido a la vista y haber tomado conocimiento de ello, de manera previa a la discusión del
proyecto de ley.
Reitera la propuesta hecha anteriormente por otros diputados de que esto se debe estudiar y
discutir de manera integral en una Comisión Bicameral.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra (1), con sus dos literales, se aprueba
por mayoría. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra, Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida fundamenta su voto señalando que esta ley transgrede lo que se
pretende en el proyecto de ley, porque si bien Carabineros depende administrativamente del
Ministerios del Interior, pero se está avanzando en establecer una dependencia en muchos otros
mandos y la relación que deben tener con el ministerio del Interior.
Opina que dejar el deber de informar al Ministerio del interior en el mismo rango que del deber de
informar al Parlamento, no es correcto porque el Congreso no tiene ninguna tuición administrativa
ni jerárquica sobre Carabineros como para poner ambos al mismo nivel de deber. Vota en contra.
Producto de aprobarse la indicación de la diputada Parra, el numeral 3), actual N° 2) del texto
aprobado por la Cámara de origen se rechaza reglamentariamente.
La Comisión acuerda adecuar la indicación de la diputada Parra, en orden a eliminar la palabra
“Ciudadana”, para que se entienda que se refiere a las comisiones de seguridad de ambas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 307 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cámaras, ya que la de la Cámara de Diputados se denomina Comisión de Seguridad Ciudadana y
la del Senado se llama Comisión de Seguridad Pública.
Igualmente, la indicación del Ejecutivo se da por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 5), que pasa ser N° 6).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral quinto del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Reemplazar el inciso primero del artículo 3º bis por el siguiente: “Artículo 3º bis.- Carabineros
de Chile en conjunto con la Subsecretaría del Interior, deberán elaborar un Plan Estratégico de
Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de a lo menos ocho años,
debiendo ser evaluado y actualizado cada cuatro años.”
b) Agregar un nuevo inciso tercero del artículo 3º bis pasando el actual a ser inciso cuarto, de la
siguiente manera: “Para la elaboración de este Plan, se deberá considerar la participación
ciudadana. La distribución de los recursos humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos
y definidos en el Plan”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 308 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Reemplazar el actual inciso tercero del artículo 3º bis de la siguiente manera: “Una vez
elaborado el Plan, se deberá informar del mismo a las comisiones de Seguridad Ciudadana de
ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, Carabineros de Chile deberá publicarlo en su
plataforma  virtual  institucional  y  sus  autoridades  tendrán  la  obligación  de  comunicarlo
oportunamente a su personal.”.
2- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto  para sustituir el inciso primero del
artículo 3° bis: “Carabineros de Chile deberá elaborar, en conjunto con la Subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos ocho años, debiendo ser evaluado y actualizado cada cuatro años. Este Plan y sus
modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública,
mediante decreto supremo expedido “por orden del Presidente de la República, mediante decreto
supremo expedido “por orden del Presidente de la República”.”.
3- Indicación de la diputada Andrea Parra para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase ”los planes de compra e
inversiones”.
4- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar el siguiente inciso
tercero, pasando el actual a ser cuarto. “La definición de la distribución de los recursos humanos y
logísticos, deberá considerar las prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una
metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la
prestación de servicios policiales a toda la población, en materia de prevención y control de la
delincuencia.”.
5- Indicación presentada por la diputada Maite Orsini para intercalar el siguiente inciso tercero al
artículo 3° bis, pasando el actual tercero a ser cuarto: “Con todo, el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial deberá realizar una distribución de los recursos humanos y logísticos que garantice una
prestación de servicios equitativa para todas las personas en materia de prevención y control de la
delincuencia. Así, dicha distribución se hará considerando especialmente la cantidad de delitos de
mayor connotación social que se cometen por cuadrante o unidad geográfica relevante en relación
a la cantidad de habitantes por comuna, así como también los índices de pobreza comunal
estimados por el Ministerio de Desarrollo Social, entre otros criterios pertinentes.”
6.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el artículo 3° ter, por
el siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el General Director deberá
elaborar, durante el primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y
Administrativa que permita ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial
vigente. Este Plan Anual de Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del
Interior, y deberá identificar las directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la
política de desarrollo policial, y en especial los compromisos y las metas de gestión para el período
correspondiente”.
7- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra
“Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 309 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 36
Prescribe que si el condominio no dispone de sistemas propios de control para el paso del o los
servicios de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que los proporcionen deberán
suspender el servicio a las unidades cuyos propietarios se encuentren morosos del pago de tres o
más  cuotas,  continuas  o  discontinuas,  de  gastos  comunes,  a  requerimiento  escrito  del
administrador y previa autorización del comité de administración, sin embargo, no podrá
efectuarse ni solicitarse la suspensión simultánea de más de uno de los servicios eléctricos, de
telecomunicaciones o de calefacción.
Se presentaron las siguientes indicciones:
1. Del diputado Osvaldo Urrutia para agregar el siguiente inciso final:
“No podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión de ningún servicio domiciliario por mora del pago
de los gastos comunes, respecto a deudas devengadas durante la vigencia de un declaración de
estado de catástrofe que afecte al condominio en que se emplaza la unidad habitacional y solo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 310 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mientras éste se encuentre vigente.”.
2. De las diputadas Castillo y Girardi y del diputado Winter para agregar el siguiente inciso:
“No podrán establecerse sanciones que impliquen el corte o suspensión de servicios básicos, como
consecuencia de la morosidad de los gastos comunes, mientras se encuentre vigente una
declaración de estado de excepción.”.
3. De las diputadas Castillo y Olivera y de los diputados Bobadilla, Calisto, García, Norambuena, y
Osvaldo Urrutia, para agregar el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, respecto de aquellas unidades en que residan personas electro dependiente, en caso
alguno, podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión del servicio eléctrico por mora en el pago los
gastos comunes.”.
El señor Gazitúa expresó que el artículo propuesto ampliaba el espectro de servicios que pueden
ser objeto de cortes, explicitando que en ningún caso podrá solicitarse la suspensión simultánea
de más de uno de ellos.
El diputado Osvaldo Urrutia acotó que no es lo mismo un copropietario que cae en mora durante el
estado de catástrofe, de aquel que arrastra una deuda anterior a dicha declaración.
El diputado Winter señaló que la Ley sobre Copropiedad no se pronuncia respecto de la situación
de las personas electro dependiente que no pueden estar sin suministro eléctrico durante el
estado de catástrofe aun cuando a consecuencia de la crisis económica, no puedan cumplir con
sus obligaciones.
El diputado García catalogó como vital cautelar la situación de las personas electro dependiente.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0). En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, en cuanto resulta contradictorio
con lo aprobado por el mismo quórum, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el
numeral 2).
Puesta en votación la indicación signada con el número 3) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0).
Sometido a votación el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 311 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 312 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 313 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 314 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 315 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 316 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 10°, que pasó a ser 13, por el siguiente:
“Artículo 13.- Reglamento. Un Reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública determinará:
a. La información y la forma en que ésta se incorporará al Sistema,
b. La determinación de los organismos colaboradores, sean entidades públicas o privadas, y la
forma en que contribuirán en el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
c. Los mecanismos de acceso a la información del Sistema y la forma de tratamiento de los datos
del mismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 317 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. La categorización de riesgo de la persona desaparecida de alto, medio y bajo, basadaen su
edad, estado de salud u otra circunstancia relevante para dicho objeto. Se considerará que
siempre constituirá un alto riesgo la desaparición de un menor de edad.
e. Las posibles hipótesis de la desaparición, tomando en consideración la edad, estado de salud,
circunstancias familiares o personales, antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, patrones
conductuales relevantes y cualquier otro factor pertinente para dicho objeto. Cada hipótesis
orientará las primeras diligencias que se realicen dentro de una investigación, sin perjuicio de
poder ser corregida si es que surgieran nuevos antecedentes en el curso de ésta.
f. Cualquier otro aspecto necesario para la correcta implementación y funcionamiento del Sistema.
Para la dictación del reglamento, se tomará conocimiento de la opinión del Ministerio Público.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 318 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo9°, que pasó a ser 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Información a los familiares de la persona desaparecida. Cuando el Ministerio Público
sea puesto en conocimiento de una denuncia por desaparición de una persona, tomará contacto
con los familiares de ésta u otra persona cercana al desaparecido que el fiscal determine, con el
objeto de entregarles información acerca del curso de la investigación, de sus derechos y demás
prestaciones de contención y apoyo a las que podrán acceder, así como de las acciones que
debieran realizar para ejercerlos.
Así mismo podrá proporcionar asesoría y tratamiento en base a las herramientas de protección de
víctimas y testigos, realizando acciones de contención, acompañamiento, entrega de información
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 319 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y vinculación, derivando a la unidad de la fiscalía correspondiente.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 320 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Título de la moción contenido en la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
“Ley que regula el proceso de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema
Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.”.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez , para reemplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: “Ley que regula el
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema Interconectado para
estos efectos.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini; Luis Pardo, Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 321 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 322 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículos Transitorios.
Indicación sustitutiva del Ejecutivo:
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley comenzará a regir desde la publicación en el Diario Oficial
del reglamento a que hace referencia el artículo 10°.
El reglamento señalado en el inciso anterior deberá dictarse dentro del plazo de seis meses,
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Indicación.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez  para reemplazar en el inciso primero del Artículo Primero Transitorio, la frase “el
artículo 10” por “el artículo 13”.
Puesta en votación la indicación con la propuesta parlamentaria, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 323 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 324 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo el artículo 6°, que pasa a ser 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Aparición con vida de la persona desaparecida. Una vez encontrada con vida una
persona, cuya desaparición fuera denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, los
funcionarios policiales deberán corroborar su identidad a través de tecnología de autentificación
biométrica e informar, en forma inmediata, al Fiscal a cargo de la investigación. El Fiscal deberá
tomar contacto con la persona encontrada y procederá a comprobar, por medios físicos o
científicos, la correcta identificación de ésta, disponiendo, en caso de ser necesario, ordenar que
se le realice constatación de lesiones u otra diligencia que estime pertinente.
Si, una vez corroborada la identificación de la persona encontrada con vida, ésta es mayor de
edad, legalmente capaz y en pleno uso de sus facultades mentales, deberá dejar constancia
escrita y audiovisual de su voluntad de informar o no al denunciante o a familiares directos sobre
su actual paradero.
En caso que no se cuente con la autorización para informar el paradero, mencionada en el inciso
precedente, el Ministerio Público o las policías sólo informarán al denunciante o a familiares
directos respecto del hecho de habérsele encontrado y la voluntad de ésta de no comunicar su
paradero, debiendo entregarle copia del registro de su voluntad.”.
La diputada Marisela Santibáñez  señala que esto es de gran relevancia considerando el derecho
que tienen las familias y los denunciantes. Hace presente que este es uno de los puntos en que no
hubo acuerdo con las familias de personas extraviadas.
Observar que se debe considerar el derecho de la persona que denuncia la desaparición o
extravío, pero también se debe considerar el derecho de la persona encontrada, de manera que el
hecho de tenerlo registrado audiovisualmente es algo que se valora en cuanto se limita a un
número de personas extraviadas que desean no se informe su paradero a parientes o
denunciantes del extravío.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Joanna Pérez; Maite
Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 325 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 326 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 327 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 328 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 329 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 330 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 7°, que pasaría a ser 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°.- Deber del denunciante. Toda persona que denuncie la desaparición de otra y, con
posterioridad, tome conocimiento de que ésta fue hallada, encontrada o ha aparecido con vida en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 331 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un determinado lugar, deberá informar sobre esta situación tan pronto como le sea posible, al
Ministerio Público o a las policías, quienes deberán ingresar dicha información al Sistema, previa
constatación del hecho.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público deberá tomar contacto con el denunciante, a lo
menos semestralmente, con el fin de obtener nuevos antecedentes para dar curso progresivo a la
investigación.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 332 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 3°, que pasó a ser 4°, por el siguiente:
“Artículo  4°.-  Obligatoriedad  de  recepción  de  denuncia.  Cualquiera  podrá  denunciar  la
desaparición de una persona cuando se desconozca su paradero y se tema la afectación a su vida,
integridad física o psíquica, según lo previsto en los artículos 173, 174 y siguientes del Código
Procesal Penal, sin que sea exigible el transcurso de un tiempo mínimo desde las últimas noticias
de la persona desaparecida, siendo obligatorio para los funcionarios recepcionar la denuncia y
comunicarla de inmediato al Ministerio Público. El incumplimiento de dicha obligación constituirá
una infracción a los deberes funcionarios, con la correspondiente responsabilidad y sanción que
ello pueda significar.
Recibida la denuncia, inmediatamente se dará cumplimiento al protocolo interinstitucional al que
hace referencia el artículo 5°, considerando las diligencias a realizar dentro de las primeras 24
horas, y será ingresada al Sistema Interconectado de Búsqueda.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 333 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La denuncia podrá realizarse en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones o Ministerio Público, aun cuando el denunciante y el desaparecido se encuentren
en distintos lugares geográficos.
La falta de certeza científica o física no podrá invocarse para dejar de implementar las medidas o
diligencias necesarias para levantar información ante la desaparición de una persona.”.
Puesta en votación la indicación, sin discusión, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva,
Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Meza),
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 334 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 335 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 336 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 337 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 338 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 339 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 340 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 341 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 8°, que pasó a ser 11°, por el siguiente:
“Artículo 11°.- Tratamiento de los datos personales. Los órganos intervinientes y los organismos
colaboradores del Sistema estarán autorizados a tratar, transferir o comunicar datos personales,
incluyendo datos sensibles como los de salud o perfil biológico, con el objeto de cumplir con la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 342 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
finalidad  de  esta  ley,  pudiendo  aportar  al  Sistema  los  datos  personales  de  la  persona
desaparecida, cuando se genere una denuncia. De igual forma, estarán facultados, previa
autorización del denunciante, para difundir la imagen fotográfica del desaparecido, junto con su
información básica, lugar y fecha de desaparición.
En virtud del principio de interoperabilidad establecido en la ley N° 19.880, los órganos de la
Administración del Estado que tengan en su poder documentos o información respecto de
materias de su competencia, que sean necesarios para cumplir con la finalidad de esta ley,
deberán remitirlos por medios electrónicos al órgano interviniente del Sistema que así lo solicite.
A la información contenida en el Sistema tendrán acceso exclusivo los órganos intervinientes del
Sistema. Las personas que tengan acceso a los referidos datos en el ejercicio de sus funciones,
deberán guardar reserva acerca de los mismos, salvo que se les citare a declarar en una
investigación.
Los que vulneren el deber de reserva previsto en el inciso precedente serán sancionados con la
pena de presidio menor en su grado medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 343 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“ARTÍCULO SEGUNDO. - El protocolo al que hace referencia el artículo 5° deberá dictarse por
primera vez dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 344 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si a la fecha de publicación de esta ley, se contare con el protocolo interinstitucional, se deberá
comunicar dicha circunstancia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de
revisarlo y/o actualizarlo dentro del año siguiente, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 5°.”.
El diputado Raúl Leiva observa que la expresión “por primera vez” que se refiere a la dictación del
protocolo está de más y debiera eliminarse.
La Comisión acuerda suprimir la referida expresión.
Puesta en votación la indicación con la sugerencia efectuada por el diputado Raúl Leiva, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado
Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 345 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículo 10 nuevo.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar el siguiente artículo 10 nuevo, pasando el actual 10 a ser 13.
“Artículo 10.- Del perfil de ADN. Los familiares de la persona desaparecida, tendrán derecho a
exigir que se les levante un perfil de ADN para cotejarlos con los cadáveres o restos humanos no
identificados, que lleguen al Servicio Médico Legal. Asimismo, será obligatoria la incorporación a
este  registro  de  todas  las  huellas  genéticas  correspondientes  a  víctimas,  evidencias  o
desaparecidos o sus familiares.
Lo dispuesto precedentemente se regirá de acuerdo a los artículos 9 y 16 de la ley 19.970 que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 346 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crea el Sistema Nacional de Registro de ADN.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 347 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 5°, que pasó a ser 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Técnicas de investigación y búsqueda para denuncias por desaparición.
Cuando la investigación acerca de la desaparición de una persona lo hiciere imprescindible para
determinar la última localización conocida y últimas acciones realizadas, el Ministerio Público,
previa autorización del Juez de Garantía, quien deberá resolver la solicitud de inmediato y por la
vía más expedita, podrá aplicar las siguientes técnicas de investigación:
a. Geolocalización y georeferenciación de los últimos movimientos bancarios; últimos movimientos
de Tarjeta de transporte público, tarjeta Nacional Estudiantil y similares; y del dispositivo móvil del
desaparecido.
b. Registros audiovisuales que pudieren aportar antecedentes a la investigación, sean públicos o
privados.
c. Solicitar a las concesionarias de servicios móviles, aquellos datos del tráfico de los dispositivos
móviles de la persona desaparecida.
La información relativa a estas técnicas de investigación y búsqueda deberá ser proporcionada
dentro de las siguientes veinticuatro horas de notificada la solicitud y tendrá el carácter de
reservada para los órganos intervinientes del Sistema y terceras personas ajenas a éstos, que, en
el ejercicio de sus funciones, hayan tomado conocimiento de la misma.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 348 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El incumplimiento del deber de guardar secreto establecido en el inciso anterior, será sancionado
con las penas establecidas en los artículos 246, 247 o 247 bis del Código Penal, según
corresponda.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. . Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 349 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 350 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 351 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 352 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 353 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 354 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 355 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 356 de 356
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70863/1/4610_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  63 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  70 ...................................................................................................................... 
Informante  71 ................................................................................................................................... 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  89 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Homenajes  110 ............................................................................................................................... 
Homenaje  110 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  111 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  111 .......................................................................................................... 
Integración  180 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  184 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del
pasaje de transporte aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos bases a las bancadas que
cuenten con dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 99ª de la legislatura 368ª, en miércoles 11 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, el proyecto busca hacer justicia frente a un abuso naturalizado e histórico
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercido por las líneas aéreas.
Durante mucho tiempo establecimos una práctica que no debimos haber normalizado, la que
consiste en que si un pasajero paga su ticket y no puede usarlo por algún motivo, ya sea por
enfermedad u otra razón de fuerza mayor, finalmente termina perdiéndolo, porque no recibe
respuesta de la línea aérea para que le devuelvan la plata, le cambien el pasaje o le den las
facilidades que espera. Lamentablemente, ese pasajero no puede endosar el pasaje, por lo que
–repito pierde su plata. Sin embargo, la línea aérea puede volver a vender ese pasaje. Esa es una
práctica absolutamente injusta, que naturaliza un abuso instalado hace años.
En definitiva, la línea aérea gana por partida doble. Esto es como el cuento de Pepito paga doble.
Es un problema que viven muchas familias, muchas personas de zonas extremas.
Por eso presentamos un proyecto que se fusionó con otro y que ha sido coincidente con iniciativas
de otros parlamentarios de zonas extremas que viven esa realidad.
Como se ha dicho, la única forma que tenemos de salir de la Región de Aysén es por aire; no
existe otra opción. La gente que debe hacerse exámenes médicos -no tenemos especialistas en la
zona- o los estudiantes que deben viajar a otras regiones del país deben usar las líneas aéreas y
sufrir en forma permanente los abusos de que hablamos. Por eso, el proyecto busca hacer justicia
a los consumidores.
Hay que señalar con claridad que el servicio lo presta la línea aérea. Este proyecto busca
garantizar que el ticket sea un derecho del consumidor, de la persona que paga por el pasaje. Por
eso, el proyecto garantiza que el pasajero tendrá derecho al endoso, esto es, que podrá transferir
su pasaje libremente y sin costo, situación que deberá informar a la línea aérea en un período no
inferior a 48 horas en relación con la hora de salida. Eso es histórico. Con ello, Chile se pone a la
vanguardia de todos los países de Latinoamérica y del mundo al otorgar ese derecho al
consumidor.
Como el procedimiento no tiene fines de lucro, será válido solo entre personas naturales. En un
año, cada persona tendrá derecho a endosar hasta tres pasajes por transportador. En definitiva, se
trata de un derecho de los pasajeros frente a la doble ganancia de las líneas aéreas.
También se introdujo el derecho a retracto. Lamentablemente, en Chile ese derecho no existía, a
pesar de que en los Estados Unidos de América, el padre del modelo de mercado, ese derecho se
ejerce. El mismo, tal como fue aprobado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones,  garantizará  que  los  pasajeros  reciban  un  reembolso  completo,  sin
penalización.
Señor Presidente, presentamos otros proyectos que resulta importante examinar. Por eso, pido a
la Comisión de Transportes que avance en su estudio. Uno busca modificar el artículo 133 del
Código Aeronáutico, en relación con la sobreventa de pasajes, otro abuso que ejercen las líneas
aéreas. Estas siempre amenazan con que van a subir los costos y los precios de los pasajes. Por lo
mismo, debemos aumentar la competencia. Hay que abrir las puertas a más líneas aéreas en
Chile, para que la competencia regule el mercado.
No naturalicemos el abuso de las líneas aéreas. Por eso, llamo a todos los colegas, en especial a
aquellos que vivimos el abuso de las líneas aéreas en las zonas extremas, a apoyar el proyecto
que hoy se examina en primer trámite constitucional y que fue aprobado por la Comisión de Obras
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que Chile es un país rico en recursos mineros. Es un activo
que tenemos, y lo lógico, ciertamente, es aplicar un impuesto a la actividad minera. Desde la
nacionalización del cobre hasta el año 2004, Chile dejó de percibir 4.000 millones de dólares
solamente por no aplicar un royalty.
En 2004, varios parlamentarios, entre ellos los entonces senadores Adolfo Zaldívar y Jorge
Lavandero , a quienes recuerdo con especial afecto, plantearon proyectos de royalty minero, pero
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no se pudieron concretar. Después de varios intentos, en 2005 se promulgó un impuesto
específico a la minería, un gravamen entre 0,5 y 4,5 por ciento que se aplica a la renta operacional
de las grandes empresas cuando la explotación supera las 12.000 toneladas y llega hasta las
50.000 toneladas métricas de cobre. Este impuesto está bien, ciertamente, pero no es un royalty.
Los chilenos necesitamos un royalty al recurso minero.
Hoy estamos en tiempos de cambios, y a propósito de la Constitución, que tanto se ha nombrado
en esta Sala, tengo mis dudas de si el cobre es realmente de todos los chilenos, como dice la
Carta Fundamental.
Gracias al alza del precio del cobre, una sola empresa se valorizó, en un año, en 14.000 millones
de dólares, algo así como el presupuesto anual de la salud en Chile. Esa empresa pasó de valer
11.000 millones a 25.000 millones de dólares.
Estas alzas han beneficiado a todas las empresas mineras. Hoy día, la minería ofrece a los
inversionistas privados rentabilidades que van entre el 30 y el 60 por ciento, lo cual no se ve en
ningún otro sector económico. Me pregunto: con la aplicación del royalty ¿la inversión se irá del
país, si lo único que estamos haciendo con esta propuesta es un mero rasguño?
No hemos sido capaces de corregir los errores en diecisiete años de dictadura ni en treinta y un
años de democracia. Hemos dejado que las grandes empresas mineras obtengan ganancias
inmorales, un panorama diametralmente opuesto al que soñaron alguna vez Eduardo Frei
Montalva y Radomiro Tomic .
Señor Presidente, anuncio mi apoyo a este proyecto. Lo aprobaré, porque aplica un verdadero
royalty al cobre y al litio, equivalente a un 3 por ciento. Busca la compensación a favor del Estado
por la explotación del cobre y del litio.
Es momento de avanzar en proyectos de ley fundamentales para la seguridad social…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro el trabajo realizado por la Comisión de Familia en la
Cámara de Diputados y en el Senado, porque claramente este proyecto es un avance respecto de
la protección de los derechos del niño, particularmente porque incorpora la creación de las
Oficinas Locales de la Niñez, desarrolla competencias y procedimientos y genera una red a nivel
nacional para entregar apoyo a nuestros niños que eventualmente podrían ser vulnerados y a
aquellos que hoy están siendo vulnerados en sus derechos.
Quiero destacar los modelos de prevención frente al abuso sexual, frente al abuso de nuestros
niños, que este proyecto apunta a garantizar.
Quiero señalar que sin bien voy a apoyar los artículos que tienen que ver con la protección y
defensa de los niños, pongo en antecedente a la honorable Cámara respecto de algunos
problemas que podrían generar algunos artículos que están absolutamente alejados del sentido
común, de la realidad que vive la familia, pues incorporan un elemento ideológico en la relación
familiar y generan colisión al interior de la familia.
En primer lugar, quiero referirme brevemente a algunos artículos. Manifiesto mi aprensión
respecto del artículo 3, que establece como criterio único los derechos del niño, excluyendo el rol
preferente de los padres en la educación de los hijos. Nosotros, los democratacristianos que somos
parte de este Congreso Nacional, creemos que la familia es lo más importante en nuestra
comunidad, y por eso no podemos alterar la relación y la convivencia que se vive en su interior.
Creemos que ese artículo es tremendamente peligroso.
El artículo 8, que establecía el derecho y el deber preferente de los padres, lamentablemente fue
eliminado en el Senado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 13 incorpora la perspectiva de género y deja de lado el rol de los padres en el
acompañamiento,  en  poder  definir  algunas  convicciones  morales  y  religiosas,  que  son
absolutamente legítimas.
El artículo 30, sobre la libertad de pensamiento, conciencia y religión, excluye a los padres en la
educación de sus hijos. ¿Quiere decir, por ejemplo, que un niño de ocho años de edad podría
rebelarse contra sus padres porque lo están educando de acuerdo con una determinada religión?
A mi juicio, lo que se propone establecer en ese artículo atenta tanto contra el rol preferente de
los padres y contra la familia.
En consecuencia, desde la Democracia Cristiana solicitamos la votación separada de varios
artículos, con la finalidad de que podamos rechazarlos debido a lo perjudicial que son para las
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS PARA
GARANTIZAR CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO
DERECHO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12268-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.516, de 1980, que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar la
constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
René Alinco.
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Agropecuario, sesión 110ª de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la legislatura 367ª, en lunes 25 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, lamento que no se encuentren presentes en esta Sala los ministros de Bienes
Nacionales, de Agricultura y de Obras Públicas. Lamento que no esté presente el gobierno en una
discusión tan importante para muchas regiones que hoy sienten el abandono por parte del Estado
central.
Solo en el caso de Aysén, sus 108.000 kilómetros cuadrados representan el 14,3 por ciento del
territorio nacional.
Curiosamente, esta es una situación que se repite en las regiones extremas, que son las que
tienen las mayores extensiones territoriales de Chile, como Magallanes, Aysén , Antofagasta y
Arica y Parinacota , y donde el Estado no está presente en la regulación.
¿Qué tenemos? Problemas de grandes contra chicos. Eso es lo que pasa en la Región de Aysén,
donde tenemos grandes extensiones de terreno y llegan muchos extranjeros y gente de otras
zonas del país, con recursos económicos, a comprar grandes extensiones de terreno, quienes,
lamentablemente, le ponen candado al campo y no permiten que pequeños campesinos, muchos
de los cuales ni siquiera tienen regularizada la posesión de sus campos, puedan transitar
libremente para llegar a un camino enrolado. Esos campesinos han ocupado esos terrenos por
muchos años, en una zona llena de complejidades para vivir.
Este proyecto, ciertamente, es un avance puntual para aquellas personas que están en el marco
de las parcelaciones de la Cora, de la reforma agraria. En el caso de Aysén hay algunos sectores,
como Valle Simpson, Ñirehuao y Villa Ortega , que tienen este problema histórico. Ciertamente,
este proyecto va a ayudar a solucionarlo.
Pero aún nos queda mucho por regular, nos quedan muchos problemas en esta materia. Por eso,
hemos presentado un proyecto en esta línea, porque debemos exigir que cada plano de loteo -se
presentan en todo el territorio nacionaltenga escriturado el paso de servidumbre como una
exigencia legal. Es fundamental que esté consagrado el derecho al libre tránsito, al acceso a
espacios públicos, a lagos, ríos y terrenos, y a que la gente no quede encerrada. Hoy tenemos
muchos humildes pobladores encerrados por personas que vienen de otras regiones de Chile, pero
mayormente por extranjeros que compran grandes extensiones de terrenos -es el caso de Aysény
le ponen candado a los pasos. También ahí hay una deuda del Ministerio de Obras Públicas. ¿Qué
está haciendo ese ministerio para enrolar esos caminos públicos? Debemos hacer cumplir la ley.
Este proyecto es importante, pero todavía nos falta mucho por avanzar en materia de regulación
de  servidumbres  de  tránsito,  para  evitar  un  problema  que  hoy,  lamentablemente,  sigue
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existiendo, cual es que pequeños pobladores, pioneros, en el caso de nuestra región, que llevan
cuarenta años ocupando un terreno, muchas veces no pueden acceder a normalizar un paso de
servidumbre por no tener el terreno regularizado. Así, llega alguien con mayor poder adquisitivo y
los deja encerrados. Esos pobladores no tienen posibilidad de que llegue una ambulancia o un
vehículo de emergencia. Ello provoca una profunda desigualdad de trato hacia quienes debiesen
tener principal atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, diputada Natalia Castillo . Tenemos reunión de Comités ahora. Ahí podremos
zanjar los temas.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, efectivamente, hay una preocupación de algunos parlamentarios, ya que
mañana se discutirá y votará el proyecto del tercer retiro del 10 por ciento.
Creo que perfectamente podríamos partir con la discusión sobre dicha iniciativa; posteriormente,
dar la palabra a las dos personas que les falta intervenir en el proyecto sobre eutanasia y votar los
dos proyectos mañana mismo.
Ambos proyectos tienen importancia. Por eso, en este minuto me parece bien la decisión de la
Sala de no suspender el debate, porque, por supuesto, todos los parlamentarios tienen derecho a
transmitir sus ideas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, hoy hemos sido convocados para discutir sobre un proyecto que dice tener por
finalidad legislar sobre muerte digna y cuidados paliativos, el cual es uno de los proyectos estrella
para aquellos que promueven el aborto y la pena de muerte, a lo que hoy se suma la eutanasia,
para quienes suscriben la antropología neoliberal individualista, ideología que concibe a la persona
desde un pragmatismo absolutamente utilitarista.
La ideología liberal magnifica los derechos en detrimento de las responsabilidades, más la libertad
sin verdad que la justicia. Se endiosa tanto la libertad y la libre iniciativa que la sociedad pasa a
ser nada más que una suma de individuos, ya no interdependientes, sino asociados solo por
beneficio propio.
El individualismo que está plasmado en este proyecto considera la libertad como la capacidad de
escoger de manera inmediata cualquier cosa, aunque ello atente contra la integridad física o
mental del individuo, pues la libertad está desvinculada de toda responsabilidad. En definitiva, se
considera al ser humano como un ser encerrado en sí mismo.
Esos son los conceptos, y muchos más, que están contenidos en este proyecto.
Por eso, me parece que esta iniciativa, tal como está redactada, atenta contra el valor más
importante: el derecho a la vida, ya que relativiza conceptos como el sufrimiento, el cual es
subjetivo y toma un valor relativo dependiendo de cada persona.
Ese argumento permite que en el inciso tercero del artículo 16 A del proyecto se señale, por
ejemplo, que la enfermedad o dolencia también puede tener su origen en una dolencia de
naturaleza psíquica. Lo anterior abre una puerta peligrosa, porque el proyecto ni siquiera define
qué es una dolencia psíquica, dejando el concepto absolutamente indeterminado. Por ejemplo, la
letra d) del artículo 16 B señala que al paciente se le puede practicar eutanasia incluso si se
encuentra inconsciente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, este proyecto permite la práctica de la eutanasia a personas que no están en
condiciones de decidir.
Desde  la  Democracia  Cristiana  presentamos  una  indicación,  que  lamentablemente  no  fue
aprobada en la comisión, que establecía la obligatoriedad de los cuidados paliativos. La indicación
tenía por objeto establecerlos como un requisito, debido a que se tomó en cuenta que en todos los
países donde se aplica esta mala política pública la gente se arrepiente de una decisión como
esta.
Podría enumerar una serie de otros argumentos que presentamos desde la Democracia Cristiana
durante la tramitación de este proyecto, pero quiero terminar mi intervención señalando que
esperamos que todos los diputados que tenemos una concepción integral del ser lo votemos en
contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Camila Rojas . Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto
.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, 81 por ciento de las pymes tiene un impacto grave por la crisis sanitaria de la
covid-19; 73 por ciento de las microempresas y las pequeñas y medianas empresas han perdido
más de la mitad de sus ingresos habituales, y dos millones de chilenos han perdido sus empleos.
En el país estamos viviendo una grave crisis económica. ¿Y qué recibimos como respuesta por
parte del gobierno? Bonos y el ingreso familiar de emergencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estimados colegas, ¿ustedes creen que con un bono o con el ingreso familiar de emergencia una
familia que ha sustentado su economía familiar por su pequeña y mediana empresa, y
trabajadores que han sido desvinculados van a poder sostenerse en medio de esta crisis? Es
imposible.
Por eso, llama la atención la falta de sensibilidad del gobierno. Por eso, nosotros, en este
Congreso, tuvimos que recurrir a estos proyectos de tercer retiro, de uno de los cuales soy autor,
el cual además involucra y busca beneficiar a los pensionados de rentas vitalicias, que no han
recibido ningún apoyo del Estado en toda esta crisis.
Creemos que es fundamental avanzar hacia el tercer retiro de los fondos previsionales y también
beneficiar a los pensionados de rentas vitalicias.
Yo prefiero que las personas que tienen microempresas y pequeñas y medianas empresas usen
sus propios ahorros para poder superar la crisis que llevarlas arrinconadas a la banca para volver a
endeudarse con altísimos intereses. Eso es lo que tenemos que evitar: que la gente siga
endeudándose y complicándose.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, que busca un tercer retiro de los fondos previsionales y
que además beneficia a los pensionados de rentas vitalicias.
En la comisión también presentamos una indicación sustitutiva que autoriza una reforma
permanente con la finalidad principal de obviar al Tribunal Constitucional.
Yo espero que en este Congreso mis colegas del oficialismo dejen de jugar a las máscaras y
realmente digamos si queremos el tercer retiro; no le pongamos trabas. Incluso, es una ayuda que
le hacemos al gobierno del Presidente Piñera para que no tengamos en el futuro una crisis mayor
que la que ya tuvimos el año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, claramente, Chile vive una grave crisis social producto de la crisis sanitaria: dos
millones de chilenos están sin empleo; el 73 por ciento de microempresarios ha señalado que hoy
reciben menos de la mitad de lo que recibían antes del inicio de la pandemia. Efectivamente,
estamos frente a una crisis grave, y lamentablemente el gobierno no ha estado a la altura para
solucionar los problemas que tiene la gente. ¿Qué hace el gobierno? Entrega bonos como solución
y llenos de exigencias para la gente, que al final del día se queda sin ningún tipo de beneficios.
Me parece positivo lo que se ha hecho esta última semana respecto de ampliar el bono de ingreso
familiar de emergencia. Esa es una buena medida de universalidad, pero aún nos queda mucho
por hacer, porque en esa propuesta se deja fuera a la clase media.
Por eso, vamos a defender este proyecto que permite el tercer retiro de los fondos previsionales,
que no solo incluye a los pensionados de AFP sino también a los pensionados por rentas vitalicias,
que durante toda esta crisis han estado postergados y no han recibido ningún tipo de apoyo.
Chile vive una grave crisis social producto de la crisis sanitaria, pero también se puede generar
una grave crisis política. Por ello, pido al Presidente de la República que cuide la democracia, que
cuide la tradición política de este país, lo que hemos construido después de la dictadura entre
todos los chilenos, que no eche a perder esta forma en que Chile ha ido dialogando y creciendo.
Por supuesto que hay que corregir aspectos. El Congreso tiene que estar abierto a la posibilidad de
diálogo y de acuerdos -qué duda cabe-, pero el Presidente tiene que dejar su actitud testaruda y
pensar que la democracia, el bien superior de los chilenos, es más importante que el bolsillo de las
AFP.
Creo que hoy no están los tiempos para hacer juicios políticos, porque todos sabemos cuál es el
destino de esos juicios políticos, y que el Congreso debe enfocarse, junto con el gobierno, en
conseguir el objetivo. ¿Cuál es el objetivo? El tercer retiro de los fondos previsionales y que ello
además beneficie a los pensionados por rentas vitalicias. Ese debe ser el objetivo de todo este
Congreso.
Hago un llamado a que, si es necesaria la unidad, nos pongamos a disposición para lograr el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objetivo. Creo que no están los tiempos para los gustitos políticos, ni del Parlamento ni tampoco
del Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ACUERDO DE SERVICIOS AÉREOS ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE TURQUÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14181-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, los siguientes proyectos de acuerdo: el que aprueba el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017 (boletín N° 14181-10); el
que aprueba el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka , el 5 de diciembre de 2017
(boletín N° 14182-10); el que aprueba el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018 (boletín N° 1418310), y el que aprueba el Acuerdo de Transporte Aéreo
entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de
2018 (boletín N° 14184-10).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, estos proyectos de acuerdo se votarán con la
rendición de un solo informe y sin debate.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar los
proyectos de acuerdo que aprueban el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Turquía, suscrito en Colombo, Sri Lanka , el 7
de diciembre de 2017; el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile
y el Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka , el 5 de diciembre de 2017; el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de 2018, y el Acuerdo de
Transporte Aéreo entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018.
Señalan los mensajes que los proyectos de acuerdo en informe corresponden a acuerdos
bilaterales de servicios y/o transporte aéreo, cuya celebración obedece a la política aerocomercial
de Chile y que tiene como fin conseguir la mayor apertura con los demás países, en especial en lo
relacionado con los derechos de tráfico, libre ingreso a los mercados, libertad tarifaria y mínima
intervención de la autoridad.
Para el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de manera telemática, al señor Rodrigo Yáñez
Benítez , subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, acompañado de la señora María
Helena Lee , jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales (Subrei), y a los señores Martín Mackenna Rueda y David Dueñas
Santander , secretario general y jefe del Departamento Legal de la Junta de Aeronáutica Civil,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la ocasión, el señor Yáñez señaló que los acuerdos en informe dan cuenta del cumplimiento de
la política aerocomercial del país, que propone una posición, en general al resto del mundo, de
apertura de cielos, que incluye la construcción de libertades del aire, además de un sistema de
designación de empresas aéreas que favorecen la inversión extranjera.
Asimismo, expresó que en la actualidad no existe un marco jurídico que regule el transporte aéreo
entre Chile y otros Estados, y que este tipo de acuerdos viene a sentar las bases legales para el
otorgamiento  de  derechos  de  carácter  económico  entre  los  Estados,  y  que  derivan  del
ofrecimiento de servicio público de transporte internacional. Por lo tanto, para el desarrollo de
Chile es fundamental, tanto para el transporte de pasajeros como para el de carga, pues permite
ampliar las redes del país, incluyendo no solamente los vuelos directos, sino también los vuelos
con escala y aquellos operados con código compartido.
Dado lo anterior, el subsecretario sostuvo que estos instrumentos de política aerocomercial son
fundamentales para la conectividad de chile con el resto del mundo.
Por su parte, la señora Lee , jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subrei, señaló
que el acuerdo con Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017, conectaría a Chile
con Estambul, uno de los principales hubs a nivel mundial. Además, permitirá la operación regular
de Turkish Airlines, uno de los principales transportistas aéreos de pasajeros y de carga del
mundo.
Finalmente, el acuerdo contempla los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda
libertad del aire, tercera libertad del aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire y sexta
libertad del aire.
Respecto del acuerdo con Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka , el 5 de diciembre de 2017, la
señora Lee explicó que, del mismo modo, conectaría a Chile con otro de los principales hubs a
nivel mundial. Además, permitirá la operación regular de Qatar Airways, uno de los principales
transportistas aéreos de pasajeros y de carga del mundo. Finalmente, que el acuerdo contempla
los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda libertad del aire, tercera libertad del
aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire, sexta libertad del aire, séptima libertad del
aire, octava libertad del aire y novena libertad del aire.
En el caso de Finlandia, la señora Lee informó que este acuerdo suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018, sería el más abierto que Chile habría alcanzado con un Estado miembro de la
Unión Europea, permitiendo un número ilimitado de operaciones hacia Europa, a diferencia de las
restricciones al número de vuelos semanales que existen actualmente con otros países de la Unión
Europea. Lo anterior podría generar las bases para acuerdos similares con otros países vecinos,
incluyendo Alemania , Francia o España, o incluso para un acuerdo global con la comunidad
europea.
Por último, respecto del acuerdo con la República Checa, la jefa de la División de Servicios y
Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, señora María
Helena Lee , hizo presente que, al igual que el anterior, permitiría un número ilimitado de
operaciones hacia Europa, a diferencia de las restricciones al número de vuelos semanales que
existen actualmente con otros países de la Unión Europea.
Por último, hizo presente que ninguno de estos acuerdos impone limitaciones a los servicios
aéreos en cuanto a rutas, frecuencias ni tipos de aeronaves, sean propias o arrendadas, que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan prestarse para una mayor flexibilidad de operación.
En aras del tiempo y por encontrarse latamente expuesto en los informes que tienen los señores
parlamentarios en sus pupitres electrónicos, no me referiré a la estructura ni al contenido de cada
uno de ellos.
Estos acuerdos fueron sometidos a votación en general y en particular. Los proyectos se
aprobaron por 11 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones. Votaron a favor la
diputada Francesca Muñoz y los diputados Gabriel Ascencio , Miguel Ángel Calisto , Tomás Fuentes
, Carlos Abel Jarpa , Issa Kort , Vlado Mirosevic , Cristhian Moreira , Jaime Naranjo , Diego Schalper
y Pablo Vidal .
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en los
proyectos de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos
por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara de Diputados aprobar dichos instrumentos, para lo cual propone adoptar los
artículos únicos de cada uno de los proyectos de acuerdo, cuyos textos están contenidos en los
informes que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, el proyecto en debate beneficia a las trabajadoras y a los trabajadores de Chile
mediante la entrega de un bono para todas aquellas personas que hayan tenido saldo cero en sus
cuentas de capitalización individual en el periodo comprendido entre el primer retiro y el 31 de
marzo de este año. Se trata, aproximadamente, de tres millones de personas que ya no tienen
ahorros previsionales.
Además, gracias a una indicación que propusimos desde la Democracia Cristiana, particularmente
a través de los diputados Gabriel Silber y Gabriel Ascencio , se beneficiará a quienes tengan
menos de 200.000 pesos en sus cuentas de capitalización individual, mediante el aporte de un
complemento que les permita retirar dicha cantidad; la diferencia será financiada por el fisco. Por
tanto, ya no es tajante que solo se beneficiará a aquellos que tenían saldo cero, pues se incorpora
también a aquellos trabajadores que, por ejemplo, tienen 100.000 o 15.000 pesos, a quienes el
Estado les complementará la diferencia, a través de este proyecto, hasta llegar a los 200.000
pesos.
También me parece positivo el mecanismo de depósito a través de las cuentas de capitalización
individual que los trabajadores mantienen en las AFP, porque la gente ya puede hacer hoy esos
retiros. Hacerlo a través de las CuentaRUT parecía, inicialmente, una buena alternativa, pero hay
mucha gente que no tiene esa cuenta, lo que dificultaba llegar con este beneficio a todas las
familias chilenas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo esto nos parece que está bien, pero no estamos dispuestos al reintegro; no estamos
dispuestos a seguir inyectando recursos a las AFP, y creemos que este proyecto, en la forma en
que se presenta, es un reintegro solapado, es tratar de hacer una reforma de pensiones de
manera solapada.
Pido al gobierno y al Congreso Nacional que todos pongamos de nuestra parte. Se requiere
avanzar en una reforma real de pensiones en nuestro país. Hoy la gente gana pensiones míseras.
Por eso es tan importante que debatamos en serio; que permitamos la libertad, porque también
hay gente que quiere mantener sus fondos en las AFP. La idea es que demos alternativas, como la
AFP estatal o las cooperativas; abramos un sistema que realmente dé seguridad social.
Demos esa discusión. No perdamos esta oportunidad que nos da hoy la historia, no perdamos la
posibilidad de hacer una reforma de previsional a causa de nuestras diferencias. La gente requiere
mejorar sus pensiones, pero, lamentablemente, nosotros, el Congreso Nacional, junto con el
gobierno, les estamos dando nuevamente un portazo a todos los chilenos y chilenas respecto de la
posibilidad de mejorar sus jubilaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dejar en claro que condenamos absolutamente la ley de
pesca, una norma que fue tramitada sobre la base del cohecho. ¿Qué duda cabe de que esta es
una ley tremendamente nefasta y que, lamentablemente, ha empañado la actividad pesquera en
todo Chile?
Pero hablemos en serio. Si queremos cambiar la ley de pesca, hagámoslo, pero hagámoslo en
serio, hagámoslo por completo y no a pedacitos, generando un engaño a toda la actividad
pesquera en el país.
Lamentablemente, esta nefasta ley de pesca hoy es un argumento perfecto para algunos
miembros de este Congreso que buscan destruir la actividad productiva en muchas regiones del
país.
La indicación del diputado Alexis Sepúlveda es un engaño, porque busca, mediante eufemismos,
eliminar el arrastre en todas las pesquerías, pues apunta a las 30 millas. Todos sabemos que
dentro de las 30 millas se encuentra el 99 por ciento de los caladeros. Entonces, lo que se busca
es eliminar una actividad económica.
En segundo lugar, se habla de que el espacio comprende hasta el paralelo 56 latitud sur, por lo
que llega hasta el límite de la Región de Magallanes, con el argumento de la merluza común. Pero
seamos sinceros: esto es un precedente para que a futuro también vayamos por la merluza
austral, que está en mi región, la de Aysén, la que represento.
Les quiero decir a aquellos que miran, desde este Congreso, la actividad económica desde un
punto de vista ideológico, que hoy en la Región de Aysén el 30 por ciento del PIB proviene de esta
actividad económica, esto es, de la relación comercial que existe entre pescadores artesanales, en
su mayoría pobres, y la actividad industrial.
Si este proyecto avanza en su tramitación y se aprueba, vamos a tener a dos mil pescadores
artesanales de Aysén sin la posibilidad de vender sus cuotas de pesca a nadie. Entonces, se
producirá el ingreso de flotas de manera ilegal, tal como hoy sucede en el litoral de Aysén, donde
actúan supuestos pescadores artesanales, que en realidad son semiindustriales.
Por lo tanto, vamos a terminar convertidos en África, sin el 30 por ciento del PIB, con todas las
caletas del litoral de Aysén muertas -Puerto Aguirre , Chacabuco , Aysén , Melinkay depredadas
por las grandes flotas de la zona norte del país.
Llamo a rechazar este proyecto, por el bien de las regiones de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN
PROGRAMAS DE JUNAEB Y RESPETO A PREFERENCIA POR ALIMENTACIÓN
VEGANA O VEGETARIANA ENTRE SUS BENEFICIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12102-04 Y 13718-04)
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12102-04, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 13718-04, sesión 60ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de ser director regional de la Junaeb en Aysén, y ahí conocí
la  importancia  del  Programa  de  Alimentación  Escolar  (PAE),  que  ha  tenido  muchos
reconocimientos  a  nivel  mundial.
Hay que recordar que cuando nació la Junaeb, durante el gobierno de don Eduardo Frei Montalva,
el objetivo era ampliar la cobertura de alimentación y llegar al cien por ciento de las escuelas
públicas, y eso se logró durante ese gobierno.
En 2002, el PAE es reconocido por el Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas como
uno de los primeros cinco mejores programas de alimentación del mundo, y, por supuesto, lo
invita a ser parte de la Red Latinoamericana de Alimentación Escolar. Es importante destacar lo
anterior por lo que hemos construido como país: un programa que es motivo de orgullo.
Pero, claramente, siempre es necesario corregir y perfeccionar. Por eso, este proyecto es
tremendamente importante, porque establece criterios de alimentación saludable y además
reconoce alternativas de intereses que tienen los jóvenes, por ejemplo, la alimentación vegana y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la vegetariana, así como también los distintos tipos de alimentación especial por motivos
religiosos, étnicos o culturales. También incorpora, y creo que esto es superrelevante, lo relativo a
las alergias y las intolerancias alimentarias que hoy afectan a muchos de nuestros niños, tanto en
el sistema prebásico -hay que decir que el programa también llega a los alumnos a través de la
Junji, de Integra y de los jardines infantiles VTF como durante toda la educación básica y media.
Asimismo, considero muy importante la etiquetación de los alimentos “altos en” y que no se
permita su consumo, porque, por ejemplo, son altos en grasas y no entregan una buena
alimentación a los niños.
Algo importante que se ha dicho acá dice relación con la importancia de las compras locales. Hoy
existe un cinco por ciento de exigencia de compras locales en la región. Pero me parece muy
importante que se haga hincapié respecto de la compra preferente, sin intermediarios, a las
asociaciones, a horticultores, así como también a los pescadores artesanales y agricultores.
Por último, debemos avanzar en mejorar este programa y llegar al cien por ciento de los alumnos,
sin discriminar por Registro Social de Hogares, ya que hoy se pide estar en dicho registro para que
los niños puedan acceder al beneficio de alimentos en su escuela. Debemos eliminar ese elemento
discriminador, porque la alimentación también es un factor de integración entre nuestros niños y
nuestra comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, sin duda, estamos en una de las crisis más complejas que nos ha tocado vivir en
el país y en el mundo. Esta crisis sanitaria no ha dejado a nadie en una situación de comodidad,
sino, más bien, nos ha generado una situación compleja en el entorno familiar y, por supuesto, en
cada uno de los territorios del país.
Qué duda cabe de las consecuencias de esta crisis: dos millones de chilenos sin empleo. Esta
situación ha afectado y golpeado fuertemente a muchas familias. Esta crisis es grave, y,
ciertamente, el Congreso Nacional se ha demorado mucho tiempo en entregar respuestas
contundentes a los chilenos y chilenas; pero también hay una responsabilidad muy grande de
parte del gobierno.
Lamento que, después mucho tiempo y de muchas propuestas que hemos levantado en este
Congreso Nacional, recién ahora hablemos de beneficios universales y consideremos a la clase
media con este incremento y los beneficios para todas las familias, incluyendo al ciento por ciento
del Registro Social de Hogares.
La propuesta que hoy se hace es tremendamente importante y va por el camino correcto, porque,
por primera vez, incluye y entrega un beneficio que se incrementará dependiendo de la cantidad
de integrantes de la familia. Así, parte en los 177.000 pesos por persona, pero, según la cantidad
de integrantes, por supuesto se va incrementando el monto.
Sin duda, hubiésemos querido un beneficio mayor, pero en este minuto debemos apoyar esta
propuesta, porque la gente no puede seguir esperando, sobre todo aquellas personas que viven en
los sectores más extremos e insulares de nuestro país.
Represento a la Región de Aysén, y cuando allá comparamos los precios -el costo de la vida-, nos
damos cuenta de que las autoridades del gobierno central e, incluso, del Congreso Nacional
desconocen absolutamente los costos de la vida en el extremo sur de Chile.
A la gente que vive más lejos la castigamos con los precios más altos de la luz eléctrica, del agua
potable, del gas, del combustible, etcétera. En Aysén hay comunas que están pagando 1.400
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pesos por el litro de combustible.
Por eso, necesitamos llegar con estos apoyos ahora. Debemos aprobar este proyecto. Por
supuesto, en algún minuto vamos a tener que volver a reunirnos para extender este beneficio
hasta diciembre, porque, sin duda, esta crisis nos ha traído coletazos y se va a extender durante
todo el año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, primero, saludo al señor ministro y a la señora subsecretaria.
Este proyecto nace de una necesidad en materia de pago a los trabajadores que prestan servicios
a empresas contratistas de extracción de residuos sólidos domiciliarios. Son alrededor de 16.000
trabajadores los que hoy están atentos a esta discusión, sobre todo respecto de aquellos a los que,
por no comprobarse el pago por parte de los municipios, sus empleadores no les pueden pagar sus
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sueldos de conformidad con la ley.
Esta situación es tremendamente compleja, pues estamos hablando del sustento que cada uno de
esos trabajadores y trabajadoras requiere para sus familias. Estamos hablando de los trabajadores
que, con esfuerzo y trabajo duro, merecen recibir sus remuneraciones en tiempo y forma. Por eso,
el proyecto va en la línea correcta.
Durante la tramitación de esta iniciativa se oyó a todos los actores relevantes del proceso: a
municipios, a trabajadores y también al gobierno, el cual estuvo llano a establecer mejoras, las
mismas que hoy vemos en la propuesta emanada por la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Por ello, y bajo lo discutido en la comisión, se amplió
el alcance de esta ley, estableciendo que el beneficio de pago subordinado de la municipalidad, en
virtud  de  la  forma  determinada  en  aquella,  será  para  trabajadores  tanto  de  servicios
concesionados como de servicios básicos.
Asimismo, se señala que los decretos que establezcan tales concesiones deberán pasar por el
trámite de toma de razón por parte de la Contraloría, situación que ciertamente entrega criterios
de transparencia y control de dichos actos, dotándolos de mayor legitimidad frente a la
ciudadanía. Este es un avance sustancial en materia de mejor y mayor transparencia en la
concesión de los servicios en cuestión.
Además, respecto de la determinación de la tipología de los municipios para la dictación del
reglamento por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se deberán considerar factores
específicos de cada municipalidad, como son el número de habitantes, el tamaño de las comunas
donde se brindará el servicio de recolección de residuos domiciliarios, la dificultad de acceso y
otras condiciones de aquellas.
Por ello, creo que este proyecto mejorará las condiciones laborales de los trabajadores y será un
avance importante en la materia, pero además mejorará las condiciones de adjudicación y la
transparencia en las licitaciones de estos servicios. Por lo mismo, y entendiendo que hay
compromisos para mejorar el proyecto en el segundo trámite reglamentario, creo que es necesario
aprobarlo y dar mejores condiciones a las personas que realizan las funciones de que se trata y
asegurar un mejor grado de cumplimiento de los contratos y convenios respectivos.
Quiero destacar el trabajo realizado por la diputada de nuestra bancada, doña Joanna Pérez , en la
Comisión de Gobierno Interior, así como también la labor de don Miguel Ramírez , secretario de la
Fenasinaj.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Finalmente, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el senado al proyecto de
ley, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte
aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero felicitar este importante proyecto, que surge de variadas iniciativas de
parlamentarios de diversas bancadas.
En mi caso, presenté una moción junto con otros diputados para permitir el endoso de pasajes,
que es un derecho de los pasajeros.
Durante mucho tiempo hemos visto el abuso por parte de las líneas aéreas. Hemos visto que los
pasajeros pierden su pasaje debido a que se les presentó un problema de salud o problemas
propios de la vida cotidiana, y, lamentablemente, no existe la posibilidad de ceder ese pasaje a un
tercero. Hoy, el pasaje que las personas no pueden devolver, la línea aérea lo vende de nuevo a
otra persona, por lo que gana el doble.
Lo que estamos haciendo con este proyecto es devolverle en propiedad el derecho de su ticket, de
su boleto aéreo, a la persona que pagó por él. Ahora, si por alguna razón, motivo o circunstancia
no puede hacer uso de su boleto, podrá cederlo a un tercero. Eso es algo absolutamente lógico,
entendiendo que la persona ya pagó por ese boleto o ticket aéreo.
Espero que hoy se apruebe este proyecto, que está en su último trámite, para que sea un derecho
garantizado por ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También espero que en el Congreso Nacional podamos resolver y regular la sobreventa de los
pasajes aéreos. Existe mucho abuso de parte de las líneas aéreas. Se trata de un abuso que
sufrimos especialmente quienes somos de zonas extremas, quienes vivimos en las regiones más
aisladas del país y usamos el avión no para viajar de vacaciones, ni por lujo o por comodidad, sino
por necesidad, porque es el único medio de transporte que tenemos para desplazarnos hacia el
centro del país, ya sea para hacernos un examen médico, realizarnos una intervención quirúrgica
o para estudiar, ya que en nuestras regiones tenemos poca oferta universitaria. El avión nos
resulta indispensable para trasladarnos.
En ese contexto, hemos visto el abuso permanente de las líneas aéreas. Por eso presentamos este
proyecto, que va a ser aprobado por la Cámara de Diputados, que, una vez que se convierta en
ley, hará justicia respecto de un derecho que, por supuesto, tenemos todos los consumidores.
Quiero destacar algunas modificaciones que ha hecho el Senado, que, sin duda, han mejorado esta
iniciativa y van a garantizar un derecho que es importante para los pasajeros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad es que llama la atención que el gobierno siempre llega con soluciones
a medias.
¿Por qué el gobierno no puede entregar una solución positiva, definitiva y completa?
¿Cuál es el problema que tiene el gobierno para siempre hacer las cosas a medias cuando se trata
de entregar beneficios a la gente que ha sido afectada gravemente por las consecuencias que ha
traído a todos nosotros la covid en Chile y en el mundo?
Evidentemente, estamos en una situación excepcional, y sabemos que en tiempos extraordinarios
las soluciones deben ser excepcionales. Por eso en el Congreso Nacional hemos avanzado en
iniciativas bien importantes, porque, como el gobierno no reaccionó en medio de la pandemia,
tuvimos que avanzar hacia el primer, segundo y tercer retiro de los fondos de pensiones, porque el
gobierno no reaccionó. Dos millones de chilenos sin empleo, porque esta crisis sanitaria,
evidentemente, generó una grave crisis económica en muchas familias, sobre todo en la clase
media, a la que golpeó fuertemente, al igual que a la gente más pobre.
Por esto, el Congreso, y tomando la premisa de que en tiempos extraordinarios las soluciones son
excepcionales, propuso el ingreso familiar de emergencia, el Congreso Nacional generó el
consenso para entregar una solución a cientos de miles de chilenos que estaban pasando
complicaciones económicas. Y por eso levantamos el ingreso familiar de emergencia, que hoy
parte desde 177.000 pesos cuando es un integrante, que va aumentando. Valoro que el gobierno
lo haya extendido hasta noviembre; me parece bien, porque todavía estamos atravesando las
consecuencias de esta crisis.
Por eso, cuando se planteó el bono de alivio para las pymes, junto con valorar el apoyo que se dio
a las microempresas y pequeñas empresas, que consideró a diferentes rubros, como el de las
peluquerías o el de los pequeños comerciantes, el Congreso Nacional, a través de una indicación,
incorporó a los feriantes. ¡Qué bueno que se haya incorporado a los feriantes! Por eso, lo
apoyamos en la Cámara de Diputadas y Diputados; pero para que recibieran el beneficio se les
exigió contar con el permiso municipal, y no todos los feriantes lo tienen. Por eso, solo un
porcentaje de los feriantes fue beneficiado y el otro no pudo recibir el beneficio.
Espero que todavía se pueda revisar esa situación para incorporar a quienes no percibieron este
beneficio.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La misma situación se da con los pescadores artesanales. El gobierno nos presentó un proyecto
para beneficiarlos, pero lamentablemente, determinó que solamente los armadores artesanales
podían ser beneficiarios del bono y, por lo tanto, solo el 13 por ciento del total de los pescadores
artesanales lo recibió. Quedaron fuera de este bono la mayoría de los pescadores artesanales: los
buzos,  los  buzos  apnea,  los  orilladores,  los  algueros,  los  tripulantes,  los  fileteadores,  los
pescadores artesanales propiamente tales. En fin, son muchas las familias que pertenecen a la
pesca artesanal que no recibieron el bono.
En tiempos extraordinarios las soluciones deben ser excepcionales. Por eso, desde el Congreso
Nacional estamos proponiendo este proyecto de ley interpretativo para aumentar los beneficios a
quienes desarrollan la pesca artesanal.
En mi región hay caletas y pequeños puertos que tienen grandes necesidades, como en isla Las
Huichas, Melinka , Puerto Raúl Marín Balmaceda , Puerto Puyuhuapi , Chacabuco , Puerto Aysén .
Tenemos un litoral muy poblado, con una tremenda actividad económica, la que necesita moverse.
Y este bono, evidentemente, ayudaría mucho a lograr ese objetivo, pues la pesca artesanal
representa el 34 por ciento del producto interno bruto de la Región de Aysén, la cual represento
orgullosamente en esta Corporación.
Hago un llamado al gobierno a apoyar a todos los pescadores artesanales de Chile: tripulantes,
buzos, orilladores, algueros, pescadores artesanales propiamente tales, con la extensión del bono
de alivio para las pymes en favor de la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.502, que
Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por ciento el impuesto
específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional, o alguna calamidad pública que afecte o comprometa
gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad es que resulta bastante sorprendente escuchar las intervenciones de
los honorables diputados y diputadas, quienes, a partir de una mirada desde el centro del país,
señalan que este proyecto, que busca eliminar, a lo menos en un porcentaje, el impuesto
específico a los combustibles, es equivocado, irracional. La verdad es que eso llama la atención,
porque, a mi juicio, representa una desconexión absoluta con la realidad de nuestros territorios.
Entiendo que, desde la comodidad de Santiago, uno pueda decir: “Mira, el impuesto específico
está bien, porque contribuye a desincentivar el uso de vehículos y el transporte, y, por ende, a
contaminar menos”. Pero cuando un poblador de Villa O’Higgins, quien está a catorce horas por
tierra de Coyhaique, tiene que ir a una atención médica, evidentemente estamos frente a una
realidad que es totalmente distinta. No es la gente más rica la que usa más combustible y, por
ende, hay que cobrarle más impuestos. Piensen ustedes que el impuesto específico representa en
el valor de un litro de bencina cerca de trescientos cincuenta pesos. A eso hay que sumarle el IVA.
O sea, en algunas regiones como las nuestras; en Chiloé, Palena , Aysén , Magallanes y en el
extremo norte de nuestro país, el litro de combustible está llegando a sobre los 1.100 pesos. Y la
gente no solo utiliza el combustible en sus vehículos, sino también en sus embarcaciones
pesqueras, en el generador que provee de energía en el campo a los pequeños campesinos.
Por lo tanto, pido al Congreso que no solamente pensemos en el discurso Santiago céntrico, como
que todo ocurre en Santiago, como que todas las decisiones pasan por ahí, porque Santiago no es
Chile. Hay regiones como las nuestras, regiones del extremo sur, que hoy están pagando mil cien
pesos por el litro de combustible y donde solamente en impuestos sus habitantes estamos
pagando el 50 por ciento de ese precio.
Quiero pedir además a nuestros estimados colegas parlamentarios que al menos podamos revisar
este proyecto y aprobarlo para eliminar o rebajar en parte el impuesto específico, que golpea
fuertemente a los sectores aún más aislados; es decir, entre más lejos se vive de Santiago, más
castigado se es con la aplicación de los impuestos. Imagínense que si en Coyhaique hoy está en
mil cien pesos el litro de combustible, en Islas Huichas, en Melinka, en Puerto Gaviota, que son
lugares donde la gente realmente hace patria, que no vive en el centro de Santiago o de
Valparaíso, ¿sabe a cuánto se está pagando por el litro de combustible? Mil quinientos pesos,
porque no llega formalmente.
Después todos hacemos discursos respecto de la soberanía, del territorio, en fin; pero, en la
práctica, castigamos a aquellos que viven más lejos. Esa gente no solo está pagando mil
quinientos pesos por el litro de combustible, sino también la electricidad más cara de Chile:
trescientos ochenta pesos el kilowatt hora, versus Santiago centro, Providencia , Las Condes, que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagan ciento veinte o ciento cuarenta pesos el kilowatt hora. Y si vamos a las condiciones de
habitabilidad, ¡estas son las peores que usted se pueda imaginar!
Entonces, pido al Congreso Nacional que cuando hablamos de eliminar el impuesto específico a los
combustibles, tenemos que pensar en el medio ambiente, ¡por supuesto!; tenemos que cuidar
nuestro medio ambiente, ¡por supuesto! Si los santiaguinos quieren mantener el impuesto
específico, me parece bien. ¿Quién soy yo para recriminar si ellos quieren impuesto específico? Sin
embargo, en el caso de las zonas extremas, nosotros queremos eliminar el impuesto específico,
porque realmente está afectando nuestra calidad de vida, empobreciendo a nuestras familias y,
sobre todo, desde el punto de vista del Estado, estamos castigando a aquellos que viven más lejos
de Santiago.
No todo pasa por Santiago; no todo pasa por Valparaíso; no todo pasa por las grandes urbes.
También hay regiones que hoy día están abandonadas por el Estado.
Por eso, pedimos y exigimos al Congreso Nacional y al gobierno que elimine el impuesto
específico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, nunca es fácil hablar del aborto, en primer lugar, porque, de principio, entiendo
que ninguna mujer quiere abortar. Sin embargo, nos enfrentamos a un segundo hecho más
complejo y que a mi juicio pasa absolutamente inadvertido en este debate: el valor de la vida de
otro ser humano.
Permítanme desmitificar algunos conceptos que se han emitido en esta discusión.
Dicen que se debe despenalizar para que no mueran mujeres en abortos clandestinos. En 2007, el
riesgo de morir por aborto espontáneo o inducido era 0,046 por ciento por cada 100.000 mujeres,
cifra que va a la baja considerablemente.
Además, dicen que no se puede criminalizar así a las mujeres. Según datos de Gendarmería de
Chile, no hay ninguna mujer en la cárcel por haber abortado.
Asimismo, dicen que las consecuencias en la salud mental de las mujeres que abortan se deben
precisamente a la ley chilena. En países donde se ha aprobado el aborto, como Canadá, un país
liberal que tiene el aborto sin límites desde 1968, el 24,3 por ciento de las admisiones en
hospitales psiquiátricos es por mujeres que han abortado. ¿Y cómo no vamos a entender aquello
cuando se trata de mujeres que han asesinado a sus hijos o hijas?
También dicen que la posición contraria al aborto se basa en posiciones religiosas. A mi juicio, la
oposición al aborto está basada en un principio fundamental de todo Estado de derecho, que es el
respeto a la vida de las personas.
Tengo la convicción de que nadie puede decidir lo que una mujer debe hacer con su cuerpo, pero
ni una mujer, ni un hombre, ni un Estado, ni nadie puede decidir respecto de la vida de quien está
por nacer. Si hablamos tanto de derechos humanos, debemos ser absolutamente coherentes con
ese principio.
A continuación, permítanme señalar algunos considerandos finales. En primer lugar, muchos
parlamentarios han dicho en sus intervenciones que hay clínicas privadas que hacen abortos. Los
parlamentarios no podemos emitir juicios al voleo y de manera irresponsable. Los invito a poner
en este debate los antecedentes de las clínicas que hacen abortos clandestinos. Por supuesto que
esas clínicas deben ser clausuradas, porque están cometiendo graves delitos. ¡Caiga quien caiga!
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No se trata de ricos y pobres, sino de defender la vida de quien está por nacer.
En segundo lugar, con mucha cordialidad y con espíritu democrático, invito a quienes promueven
este proyecto a decir abiertamente que están a favor del aborto libre. Eso es legítimo, porque
estamos en democracia y cada uno tiene derecho a emitir un juicio. Por lo tanto, invito a aquellos
que promueven este proyecto a hablar con claridad a la gente y decir que son partidarios del
aborto libre.
En tercer lugar, a todos quienes compartimos ideas desde el humanismo cristiano, en especial a
mi camarada Matías Walker , que me antecedió en el uso de la palabra, quiero invitarlos a leer con
mucho detalle este proyecto, que dice “despenalizar”. Despenalizar no solo significa remover la
sanción penal, sino también que cualquier clínica u hospital contemple realizar la prestación del
aborto.
Desde la Democracia Cristiana siempre hemos actuado con coherencia, y hoy no debería ser la
excepción. Enfrentamos y combatimos la dictadura en defensa de los derechos humanos,
condenamos las crueles dictaduras en Latinoamérica, que violan sistemáticamente los derechos
humanos todos los días; con la misma fuerza defendemos y promovemos leyes para acompañar a
aquellas personas que sufren enfermedades terminales; en nuestro último congreso ideológico
validamos el valor de la vida desde la concepción hasta la muerte natural, y hoy, con mucha
convicción, debemos garantizar el primer derecho humano, que es el derecho a nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, pido que recabe la venia de la Sala para extender el tiempo de inscripción en el
uso de la palabra para este proyecto, porque, paralelamente, con la Sala sesionaban comisiones
que debían discutir proyectos calificados con suma urgencia.
Reitero mi solicitud a la Sala para que se dé la posibilidad de inscribirse para intervenir, pues
varios diputados llegamos con siete minutos de atraso a inscribirnos para la discusión de este
proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a
un tercero, correspondiente a los boletines Nos 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-
15, refundidos.
Para el debate del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero festejar este proyecto sobre endoso o transferencia del pasaje de
transporte aéreo, que permitirá entregar en derecho y en propiedad, el valor del ticket al pasajero
que pagó por él, que podrá endosarlo a un tercero cuando a raíz de una situación particular no
pueda usarlo.
Lo que hace este proyecto que presentamos hace dos años junto con un grupo de parlamentarios
es entregar derechos a los consumidores; se trata de una iniciativa que busca evitar la
naturalización del abuso. Nosotros creemos que es inmoral naturalizar el abuso de las líneas
aéreas, y este proyecto es pionero, porque devuelve al pasajero su ticket en propiedad. Así, este
podrá ceder libremente y sin costo alguno su derecho a ser transportado en un vuelo de cabotaje
nacional para trayectos de ida y vuelta, hasta 24 horas previas a dicho vuelo. Además, la cesión
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo podrá realizarse entre personas naturales, y podrá ceder su derecho hasta un máximo de dos
veces por transportador al año. Con esto estamos entregando derechos a los consumidores, a las
personas.
Este proyecto, que será ley de la república dentro de las próximas semanas -esperamos que el
gobierno promulgue rápidamente la ley-, también establece el derecho a retracto y reembolso.
Permite, dentro de las 48 horas siguientes de adquirido un billete o pasaje aéreo, dejar sin efecto
el contrato y recibir el reembolso completo de lo pagado, sin penalización.
Reitero: lo que buscamos con esta iniciativa es garantizar mayores derechos a los consumidores,
principalmente a los pasajeros, personas, familias, enfermos y estudiantes de la zona austral. En el
caso de la Región de Aysén, que represento, el usar una línea aérea, un vuelo frecuente cada
semana, no es un lujo, sino una necesidad, porque es el único medio de transporte para salir de la
región. Por eso es tan importante regular, entregar derechos a los consumidores frente al abuso
constante de las líneas aéreas.
Hoy hemos dejado establecido en la ley en proyecto, que prontamente será promulgada, el
derecho a reembolso, a cesión o endoso de pasajes aéreos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda y a todo el equipo que lo
acompaña y, por supuesto, a los colegas parlamentarios.
En primer lugar, quiero referirme al proyecto de ley de presupuestos en este primer bloque de
discusión. Lamentablemente, a mi juicio, el gobierno se despide con un presupuesto de
continuidad,  sin  mucha  diferencia  con  lo  que  venía  haciendo  en  los  años  anteriores  y
particularmente con una absoluta falta de consideración a las zonas extremas. Digo esto porque
particularmente en las regiones extremas vivimos situaciones complejas, debido al alto costo de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vida, el cual debiese entenderse aplicando mecanismos de incentivo para aquellas personas que
hacen patria en territorios alejados. Y lo hemos visto hoy en este presupuesto en lo que se refiere
al medio ambiente. Nosotros tenemos uno de los problemas más graves en Chile, que es la
contaminación ambiental por material particulado fino 2.5, que causa graves problemas a la salud
en nuestros niños y adultos mayores. Lamentablemente, tenemos rankings que no son motivo de
orgullo, pues nuestras principales ciudades son las que tienen la mayor contaminación ambiental
en el mundo.
Pero nuevamente vemos que en el presupuesto de continuidad hay un monto destinado para la
calefacción sustentable, de 4.000 millones para muchas regiones y zonas del país, y se habla
particularmente de los planes de descontaminación en la Región de Aysén y con especial
particularidad en Coyhaique, donde tenemos un plan de descontaminación desde hace bastante
tiempo, pero se hace una priorización, que valoro, para las comunas de Aysén y Cochrane, que me
parece muy positiva. Sin embargo, quedan otras comunas que son muy importantes: Chile Chico,
Cisnes, Villa O’Higgins, que también tienen problemas de contaminación ambiental, pero que
lamentablemente no son consideradas en el programa de recambio de calefactores puntualmente,
a pesar de que el problema de la calefacción es un problema grave, que parte en la vivienda y
que, por supuesto, se expresa en el tipo de calefacción que usan las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por favor, pido que la Mesa ordene el debate, porque estamos convocados a
esta sesión para discutir dos temas. Este tema ha sido ardua e intensamente discutido. Entiendo
que varios están preocupados porque no tienen los votos para aprobar el proyecto de ley de
aborto. Por eso se está extendiendo el debate.
Le pido que cierre el debate del proyecto de ley de matrimonio igualitario, que discutamos la
iniciativa para despenalizar el aborto y que votemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, correspondiente al boletín N° 12038-34.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 96ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de noviembre 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, cabe señalar que la posición respecto de la defensa de la vida
no es un asunto religioso, ni es un asunto en el que tengan que intervenir hombres o mujeres; este
es un tema que tiene que ver principalmente con el ámbito de los derechos humanos. Se refiere a
la dignidad de un niño o una niña que está por nacer, por quien nadie puede decidir. La dignidad
de un niño no está por debajo de la libertad de un hombre o de una mujer. A mi juicio, el primer
derecho humano es el derecho a nacer.
Mucho se dice del aborto. Se dice que se debe despenalizar para que no mueran mujeres en
abortos clandestinos. Cabe precisar que en el año 2007 el riesgo de morir por aborto espontáneo o
inducido -según el último dato concreto que existe- era de 0,046 por ciento por cada 100.000
mujeres.
También se dice que no hay que criminalizar así a las mujeres. Según datos actualizados del año
2021, no hay ninguna mujer que esté privada de libertad o cumpliendo alguna condena por este
hecho. Es más, para ser más preciso, las consecuencias que afectan la salud mental de la mujer
que aborta se deben precisamente a la ley. Debo decir que en los países donde está aprobado el
aborto, como Canadá, un país liberal que permite el aborto desde el año 1968, tienen un 24,3 por
ciento de admisiones en hospitales psiquiátricos de mujeres que han abortado.
Tengo la convicción de que nadie puede decidir lo que una mujer debe hacer con su cuerpo, pero
lo que ni la mujer ni el hombre ni el Estado ni nadie puede decidir es respecto de la vida de quien
está por nacer.
Para quienes están escuchando esta discusión, se señala con eufemismos que se busca
despenalizar el aborto consentido por la mujer, pero, para ser muy claro, despenalizar no solo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significa remover la sanción penal; también significa que cualquier clínica y hospital contemplen la
prestación de la realización del aborto. Lo que busca este proyecto es el aborto libre.
Quienes promueven este proyecto buscan imponer un nuevo orden, evidentemente legítimo; no lo
condeno, porque ellos tienen derecho a pensar como todos nosotros y a tener una opinión. Lo que
no logro entender es que aquellos con quienes compartimos miradas desde el humanismo
cristiano, desde el cristianismo, desde el derecho de la vida, desde la defensa de la vida desde la
concepción hasta la muerte natural, muchas veces estén a favor de este proyecto.
Hoy nuevamente ratifico nuestro voto a favor de la vida, desde la concepción hasta la muerte
natural, y en contra de esta mala iniciativa legal que atenta contra la vida de un niño o niña que
está por nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Natalia Castillo .
La señora CASTILLO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en el punto 8 de la Cuenta, se informa que el Presidente de la Cámara de
Diputados ha declarado inadmisible la moción que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980,
para permitir a las personas con síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de
edad.
Al respecto, pido que se reconsidere su inadmisibilidad.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de la moción de la diputada señora Amar y de
los diputados señores Baltolu , Calisto , Trisotti y Von Mühlenbrock , que establece rebaja al
impuesto específico a los combustibles para zonas extremas, en la forma que indica. La
inadmisibilidad se funda en que aborda una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, según lo dispuesto en el número 1° del artículo 65 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, junto con un grupo de parlamentarios de diversas bancadas políticas de la
Cámara de Diputados presentamos un proyecto que establece una rebaja al impuesto específico a
los combustibles, especialmente para las zonas extremas.
Anteriormente, la Cámara revisó dos proyectos que tenían una mirada de afectación a todo el país.
Sin embargo, el proyecto, puntualmente, apela a la necesidad de las zonas extremas de tener un
trato diferenciado respecto del resto de Chile, tomando en cuenta los altos costos de vida que
tienen que afrontar los chilenos y chilenas que viven en esos territorios aislados, tanto en el
extremo norte como en el extremo sur y territorio insular.
La propuesta tiene como fin principal una rebaja del impuesto específico, de manera transitoria y
responsable -esperamos que pueda ser vista con el Ejecutivo-, para que, de alguna manera, pueda
compensar los altos costos en que incurren las familias de las zonas extremas y territorio insular,
que, incluso, están llegando a pagar 1.500 pesos por litro de combustible. Evidentemente, eso
refleja que están en absoluta desigualdad territorial respecto de los chilenos que viven en la zona
central.
En Chile no hay personas ni grupos privilegiados. Así lo señala el número 2° del artículo 19 de la
Constitución, que apela, justamente, a la igualdad ante la ley. Creemos que la iniciativa va en esa
línea, con el objeto de garantizar que en Chile no existan grupos privilegiados y que todos los
chilenos tengamos los mismos derechos. Para ello, debemos acercar esos derechos a las personas
que viven en los territorios más australes, como el extremo norte y el extremo sur, a fin de que
tengan los mismos derechos.
Asimismo, remitiéndonos al artículo 5° de la Carta Magna, el ejercicio de la soberanía reconoce
como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.
Por eso estamos convencidos de que el proyecto de eliminación del impuesto específico ayuda,
principalmente, a garantizar la igualdad ante la ley y, por sobre todo, a que los chilenos que viven
en esos territorios no se sientan personas de segunda clase ni desplazados.
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  pedimos  a  la  Cámara  de  Diputados  que  tenga  en
consideración apoyar la admisibilidad del proyecto, que permite la rebaja del impuesto específico
en las zonas extremas, tomando en cuenta el alto costo de la vida que existe en esos territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Natalia Castillo .
La señora CASTILLO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en el punto 8 de la Cuenta, se informa que el Presidente de la Cámara de
Diputados ha declarado inadmisible la moción que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980,
para permitir a las personas con síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de
edad.
Al respecto, pido que se reconsidere su inadmisibilidad.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En consecuencia, se declara admisible. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito la palabra para defender la admisibilidad de la moción, presentada por la
diputada señora Amar y los diputados señores Baltolu , Calisto , Trisotti y Von Mühlenbrock , que
establece rebaja al impuesto específico a los combustibles para zonas extremas, cuya declaración
de inadmisibilidad figura en el número 9 de la Cuenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
FLEXIBILIZACIÓN DE PLAN FRONTERAS PROTEGIDAS PARA APERTURA DE
PASO FRONTERIZO JEINEMENI, COMUNA DE CHILE CHICO, REGIÓN DE
AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve
segundos, al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, el pasado 22 de noviembre, en el sector del paso fronterizo Jeinimeni , en la
ciudad de Chile Chico, se realizó una manifestación por parte de las familias pidiendo la flexibilidad
de la autoridad sanitaria del gobierno chileno y del gobierno argentino para garantizar un cambio
en el plan de fronteras protegidas.
Lo cierto es que hay una situación cultural familiar e histórica en ese sector. Hemos visto que
lamentablemente en territorios como el nuestro, las familias están separadas por más de dos años
producto de la pandemia y no han podido visitarse entre Chile y Argentina.
Tenemos una frontera muy cercana y una relación familiar con la Patagonia argentina y, por eso,
para nosotros es fundamental transmitir la solicitud de los chilechiquenses de la zona del Lago
General Carrera por la pronta apertura de nuestro paso fronterizo Jeinimeni , entendiendo que se
están cumpliendo todos los protocolos y con un alto nivel de porcentaje de vacunación.
Es importante evitar la separación que tienen estas familias y, entendiendo la cercanía con dicho
país, es necesario tomar algunas medidas paliativas para mantener esta condición de salud y los
niveles de vacunación para favorecer esta apertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, mucho se ha hablado en la Cámara de Diputados respecto de la inflación. Ha
sido parte de los argumentos que se han dado desde el inicio de las discusiones sobre los retiros.
Se ha dado en el primero, el segundo y el tercero, y hoy en el cuarto.
Evidentemente, no hay que descuidar la inflación. Sin embargo, también hay que ver lo que está
pasando en el mundo. Estados Unidos hoy tiene un alto crecimiento en los datos de inflación, que
son preocupantes, al igual que Uruguay, España y también Chile, por el contexto internacional.
Una cosa muy distinta es querer asustarnos con que vamos a llegar a los niveles de inflación que
tiene Argentina, sobre el 50 por ciento, o Venezuela, de 1.946 por ciento. Esas son otras
realidades. Creo que podemos avanzar perfectamente en este proyecto de cuarto retiro, porque
entregará un alivio y es una medida de contención para muchas familias de clase media, familias
trabajadoras de Chile, que con los retiros han podido subsanar o solucionar los problemas que por
años habían estado sin resolver.
También tenemos que atender la grave situación de endeudamiento que tienen los chilenos. Hoy,
Chile registra uno de los niveles más altos de endeudamiento, principalmente la clase media. Esto
golpea -ustedes no se imaginan cuánto- a las familias más pobres y de clase media de las zonas
extremas que represento.
Por eso, si bien no es la mejor política pública la que hoy vamos a aprobar, es la demostración del
fracaso de nuestro sistema de pensiones. Lamentablemente, no hemos sido capaces en la Cámara
de Diputados de ponernos al día y garantizar buenas pensiones para los chilenos. Por lo tanto,
hoy, en tiempos de crisis, evidentemente tenemos que buscar las alternativas a través de los
retiros.
Espero que después de este cuarto retiro, que también espero que se apruebe en la Cámara de
Diputados, comencemos a discutir en serio sobre el sistema previsional, porque en este tema hay
una responsabilidad compartida de la izquierda y de la derecha; hay una responsabilidad histórica
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los gobiernos anteriores.
Tenemos que avanzar. Hago un llamado especial al Senado de la República a que pueda
garantizar la tramitación de la reforma de pensiones, que aprobamos en la Cámara de Diputados y
que está detenida en el Senado. Eso abriría nuevamente una discusión en Chile que permita
garantizar buenas pensiones, las que podríamos seguir mejorando en el futuro gobierno, porque
todos sabemos que las cosas no cambian radicalmente de la noche a la mañana.
Este proyecto de reforma constitucional viene a ser una medida de contención frente a la grave
crisis social que hoy afecta a las familias chilenas.
Quiero reiterar mi voto favorable a este poryecto, especialmente si tomamos en cuenta que hay
muchas familias que nos han planteado, a todos los diputados, sus dudas respecto de cómo
podrán seguir manteniéndose una vez que el IFE se acabe. Esa es una realidad que afecta a
muchas familias en Chile, que no saben cómo podrán seguir arreglándoselas sin el IFE.
¿Cómo la Cámara de Diputados va a negar a tantas familias la posibilidad de un cuarto retiro, que
tiene por objeto ayudarlas a solucionar los problemas que están enfrentando? Se trata de una
medida transitoria, de carácter paliativo, mientras iniciamos un debate profundo respecto de la
reforma de pensiones. Aún estamos a tiempo para hacerlo.
No sacamos nada con plantear nuestras críticas o nuestra adhesión tanto al gobierno como al
modelo de pensiones; lo que debemos hacer es efectuar algunas correcciones. Creo que todavía
estamos a tiempo para hacerlo, en especial frente a las próximas elecciones.
Quiero manifestar mi apoyo al proyecto que autoriza un cuarto retiro, que establece un retiro
máximo de 150 UF y un mínimo de 35 UF. Asimismo, el proyecto permite el retiro del ciento por
ciento de tales fondos en el evento de padecer alguna enfermedad catastrófica o de tener que
someterse a un tratamiento de alto costo.
Finalmente, este proyecto considera también la posibilidad de retención por deudas alimentarias,
así como su pago en las mismas condiciones que conocimos en los tres retiros anteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo a los señores ministros y a las señoras ministras que están presentes en
la Sala.
En primer lugar, muchas veces se dice que el pueblo tiene memoria corta; pero yo diría que, sin
duda, mayor memoria corta tiene el Congreso. La verdad es que me llama la atención que hoy
estemos discutiendo este proyecto cuando hace dos o tres años discutimos esto mismo y hubo
una oposición clara respecto de mejorar las pensiones.
Quiero decirlo con claridad, porque muy pocos diputados, principalmente de la Democracia
Cristiana y también algunos diputados independientes, dimos los votos para aprobar la reforma de
pensiones, una reforma que claramente mejoraba las pensiones de los chilenos. Hablábamos de
esto, pero ahí no hubo voluntad política. A mi juicio, hubo pequeñez, principalmente, de varios
partidos de oposición.
Espero que con este proyecto que hoy estamos discutiendo hagamos justicia respecto de lo que
nos convoca en este Congreso Nacional: mejorar las pensiones. Para la gente más pobre no es
justo que usemos sus problemas para justificar problemas políticos. Hace dos años aprobamos la
reforma de pensiones y hoy sigue estancada en el Senado.
Dicho eso, hoy estamos frente a un proyecto que, sin duda, es importante, porque nos permite
marcar un antes y un después respecto de cómo vemos la seguridad social, la previsión de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestros adultos mayores. Hoy, por primera vez, nuestros adultos mayores que superen los 65
años van a poder recibir una pensión de 185.000 pesos como pensión garantiza universal.
Ciertamente, esa es una buena noticia.
Ahora, me quedan dudas -señor Presidente, por su intermedio, se las transmito a los señores
ministros respecto de esta gradualidad entre los 630.000 pesos y el millón de pesos, y también
que en el proyecto de ley se indica que será beneficiario el 80 por ciento de las familias más
pobres. Es decir, seguimos tomando como referencia el Registro Social de Hogares.
Creo que ahí hay un problema que pido que el gobierno aclare, porque sabemos que si nos
tomamos del Registro Social de Hogares, estamos frente a un sistema o mecanismo que no evalúa
bien la condición social de las familias chilenas. Pero, sin duda, este proyecto es un avance y, por
eso, lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12017-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 367ª, en martes 29 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto que es tremendamente importante para
muchas regiones del país, sobre todo para las regiones del sur de Chile donde existen las turberas,
este tipo de humedal que se caracteriza por la producción continua y progresiva de turba, que se
deriva de la acumulación de materia orgánica en estado de semidescomposición.
Hoy se ha dado una discusión bastante rica en esta materia, porque nos ha permitido conocer este
tipo de humedales, que, tal cual como entendemos quienes nos relacionamos con estos espacios,
que conviven, por ejemplo, en la Patagonia -distrito que representoy que están muy presentes
también camino hacia Tortel , principalmente, representan una de las mayores fuentes de
sumideros de carbono del planeta, pues contienen casi un tercio de todo el carbono que se
encuentra en el suelo del planeta. Asimismo, almacenan el diez por ciento del agua dulce
disponible, interceptan el escurrimiento y almacenan las aguas pluviales, lo que permite regular la
hidrología, amortiguando el exceso de lluvia y disminuyendo la evaporación.
Las turberas acumulan agua. Cuando uno aprieta el musgo, se da cuenta de la gran cantidad de
agua que acumulan. Son verdaderas esponjas que preservan un elemento que es vital para la
humanidad. Además, dentro de esta especie de humedal existe una biodiversidad viva; insectos y
otros seres vivos que también conviven en esta biodiversidad, y que hoy, por fin, tenemos la
oportunidad histórica de reivindicar.
En este sentido, es necesario reivindicar principalmente el rol del Congreso, pues debemos
entender los diversos ecosistemas y plasmarlos en la ley; debemos entender los diversos
ecosistemas que existen respecto del ciclo hidrológico para retener aguas lluvia, ya que eso es lo
que pasa en el sur, es con lo que convivimos y que hoy estamos defendiendo.
Por lo anterior, me parece muy importante este proyecto, porque protege las turberas y las
formaciones secundarias de musgo, para preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas
para la mitigación y la adaptación al cambio climático, la conservación de la biodiversidad y de los
servicios ecosistémicos.
Esta regulación que estamos discutiendo -que, sin duda, vamos a aprobarenumera una serie de
definiciones, entre ellas las de turbera, turba, musgo, Sphagnum o pompón -que es muy conocido
en el sury formaciones secundarias de pompón.
Asimismo, en las turberas y en las formaciones secundarias se prohíbe la extracción, incluyendo
sus materiales y productos. También se prohíbe el relleno, drenaje, secado, extracción de
caudales, etcétera. Hemos visto cómo hemos atentado contra esos espacios, contra esos
humedales en el sur de Chile. Por ello, hoy, por primera vez, a través de esta legislación, vamos a
preservarlos, a cuidarlos y, sobre todo, a garantizarlos para las futuras generaciones respecto de
un elemento tan importante como es el agua, pues todos sabemos lo que significa su escasez. Por
supuesto, el rol que hoy tiene el Congreso, con miras a lo que está pasando con el cambio
climático, es cómo debemos preservar el agua como un elemento fundamental.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto también prohíbe la comercialización, la exportación e importación de turba y musgo
o pompón. Por eso, creo que hoy la Cámara de Diputados, en forma unánime, va a plasmar en una
votación clara la importancia de este elemento y, sobre todo, la defensa de la biodiversidad que
convive en esos espacios, que son parte de nuestros territorios.
En la Patagonia tenemos varios lugares donde hay pompón y turbas, que son un elemento
importante de resguardo del agua. Quiero recordar que la Patagonia de Aysén es la tercera
reserva mundial de agua dulce. Allí tenemos una riqueza inmensa; pero debemos cuidar esa
riqueza para el bien de las actuales y, sobre todo, de las futuras generaciones, en el marco de este
cuadro de grave crisis hídrica.
Por lo tanto, quiero anunciar mi voto favorable a esta iniciativa y dar una señal importante para
quienes vivimos en el sur de Chile respecto de la protección de este elemento tan vital y tan
importante como son las turberas para las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, creo que finalmente este tipo de iniciativas o proyectos nace debido al gran
abuso que han cometido las tres principales empresas que en nuestro país entregan gas a los
chilenos.
Evidentemente, estamos frente a un mercado del gas que ya tocó fondo, lo que no solo lo hemos
dicho los parlamentarios, sino que lo ha corroborado la Fiscalía Nacional Económica.
Hace cerca de dos años, desde la bancada de la Democracia Cristiana, presentamos una denuncia
ante la Fiscalía Nacional Económica para que se investigara cómo estaba funcionando el mercado
del gas en Chile. Luego de una intensa investigación, la Fiscalía Nacional Económica determinó
que, efectivamente, este mercado del gas no estaba funcionando correctamente, que era un
mercado en donde había anomalías evidentes. Si bien no se ha podido comprobar una eventual
colusión de esas tres principales empresas, sí se ha corroborado que es un mercado que no está
sano.
Por lo tanto, este tipo de iniciativas, que seguramente no son las ideales, de alguna manera,
vienen a enfrentar el gran abuso que han cometido las grandes empresas.
Voy a apoyar este proyecto por la siguiente razón. Si hay un municipio que tiene la capacidad para
vincularse a este mercado, competir con estas empresas y asegurar gas más barato para los más
pobres en Chile, entonces, me parece que es una alternativa que debemos entregar.
Ahora, la solución pasa principalmente por esta Cámara de Diputados, por otros proyectos que se
están tramitando y por un proyecto que el mismo gobierno ingresó y que yo valoro, porque lo
pedimos durante un año completo. Finalmente, hace dos semanas, el gobierno ingresó un
proyecto para regular el mercado del gas.
Es fundamental eliminar la exclusividad del uso de los cilindros. No es posible que hoy los chilenos
no seamos dueños de los cilindros que supuestamente compramos. Nosotros tenemos una especie
de comodato de los cilindros. Esa es la verdad. Las grandes empresas son dueñas de estos
elementos. Evidentemente, nadie más puede ingresar al mercado porque no puede competir,
puesto que la gran barrera son los cilindros. Por consiguiente, hay que eliminar el uso exclusivo de
los cilindros.
En segundo lugar, es importante regular y generar un marco, una banda de precios como existe
en el mercado eléctrico y en el mercado de las empresas sanitarias en Chile, que son empresas
privadas, pero que están reguladas. Por lo tanto, no pueden cobrar lo que ellas quieran.
En Chile, hemos logrado que hoy esas tres grandes empresas distribuidoras de gas pongan el
precio, en circunstancias de que se trata de un elemento de primera necesidad para todos los
chilenos.
Por eso es tan importante regular, eliminar el uso exclusivo de los cilindros y garantizar una banda
de precios, una regulación como existe en las empresas eléctricas en Chile, que da garantías a
todos los chilenos y a este mismo Congreso Nacional. También es fundamental permitir que otros
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actores ingresen a la competencia.
Señor Presidente, quiero decirle a esta honorable Cámara de Diputados que la Fiscalía Nacional
Económica señaló, con claridad, en su informe que las tres principales empresas deben salir de la
venta directa de gas a los chilenos. Esa es una recomendación concreta que este Congreso
Nacional va a tener que discutir. Espero que podamos garantizar que cientos de microempresas y
de pymes participen en la venta directa de gas, para que haya mayor competencia y baje el
precio.
Quizás, después de todo lo que estoy diciendo, ya no sea necesario que los municipios tengan que
subsidiar el abuso de las empresas, porque también es cierto que mañana no podemos tener a los
municipios, por ejemplo, vendiendo pan, puesto que, por todos los abusos que finalmente se
cometen en el mercado, no se permitirá que el sistema funcione correctamente.
Voy a apoyar este proyecto, porque creo que es una manera de enfrentar el grave abuso que han
cometido las empresas distribuidoras de gas en Chile.
Espero que logremos bajar el precio del gas en nuestro país, en uno de los mercados en el mundo
en que el gas está más caro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ;
Pardo , y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y otras normas, para
incorporar en el régimen general de penas, el presidio perpetuo efectivo, y
aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como los cometidos contra
menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ; Pardo , y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal y otras normas, para incorporar en el régimen general de
penas, el presidio perpetuo efectivo, y aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como
los cometidos contra menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán
; Moreira ; Pardo , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Flores,
doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y
Naranjo , que "Modifica el Código Civil y la ley N° 14.908, sobre Abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para consagrar el principio de
corresponsabilidad parental en materia de alimentos". Boletín N° 14122-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Flores, doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores
Calisto y Naranjo .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Calisto ; Matta ; Silber , y Verdessi
, que "Regula la extracción de áridos". Boletín N°14134-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Hernando , y de los diputados señores Calisto ; Matta ;
Silber , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker ; Calisto ;
Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ; Torres; Venegas , y Verdessi , y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar en ella el derecho a recibir del Estado una
renta básica y universal de emergencia, en caso de decretarse un estado
de excepción constitucional de catástrofe por pandemia". Boletín N°14135-
07
Ver Texto Moción
Diputados señores Walker ; Calisto ; Flores, don Iván  ; Matta ; Sabag ; Silber; Torres; Venegas , y
Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ;
Torres; Verdessi , y Walker , que "Prorroga la vigencia de la ley N°21.249,
que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red".
Boletín N° 14157-03
Ver Texto Moción
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ;
Sabag ; Silber ; Torres; Verdessi , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Auth , y
Calisto , y de las diputadas señoras Orsini ; Parra , y Santibáñez , que
"Modifica el decreto ley N° 3.607, de 1981, que Establece nuevas normas
sobre funcionamiento de vigilantes privados, para prohibir la exigencia de
acreditación de idoneidad cívica, moral o profesional por medio de la
exhibición de antecedentes comerciales, en los casos y para los efectos
que indica". Boletín N° 14202-25
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Auth  , y Calisto  , y de las diputadas señoras Orsini  ; Parra  , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Flores, don
Iván , y Sabag , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, para
postergar, por el plazo que indica, la entrada en funcionamiento de la
segunda etapa de instalación de los Servicios Locales de Educación
Pública". Boletín N° 14232-04.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Calisto ; Flores, don Iván , y Sabag , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro, don José Miguel ; García ; Naranjo ; Paulsen , y
Urruticoechea , y de la diputada señora Luck , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para hacer directamente responsable al arrendatario de las
deudas por servicios de gas de red, electricidad o agua potable, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14243-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Bobadilla  ; Calisto ; Castro, don José Miguel  ; García ; Naranjo ;
Paulsen , y Urruticoechea , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Rocafull ;
Romero , y Sabag , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental, para suspender, por el plazo de un año, la aplicación del
impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel,
establecido en la ley N° 18.502". Boletín N° 14279-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Rocafull ; Romero , y Sabag , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum ,
Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N°
21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas como rubro
especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto , Flores, don Iván
; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta
el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas
como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Sabag , Calisto  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ;
Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Ascencio ;
Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y de la diputada
señora Jiles que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un bono
para afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500 que se
hayan jubilado o se jubilen en el período que señala". Boletín N° 14507-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber ; Ascencio ; Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y
de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ; Santana, don
Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña
Paulina , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el derecho a
la conectividad y el deber del Estado de garantizar el acceso libre y seguro
a internet". Boletín N° 14559-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ;
Santana, don Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar , y de los
diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von Mühlenbrock , que
"Rebaja el impuesto específico a los combustibles en zonas extremas".
Boletín N° 14721-05
Moción Parlamentaria
Diputada señora Amar , y de los diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Calisto , Fuenzalida, don Gonzalo ; Monsalve , Naranjo y Saavedra ,
que "Autoriza a los municipios para distribuir y comercializar gas licuado".
Boletín N° 14726-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Calisto  , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Monsalve , Naranjo y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
BLOQUEO DE FRONTERAS CHILENAS PARA EVITAR INGRESO DE PERSONAS
EN ATENCIÓN A ALTÍSIMO ÍNDICE DE CONTAGIOS EN EL PAÍS (N° 1.482)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.482, presentado por la bancada del Partido
Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.482, de los diputados Iván Flores  , Gabriel Ascencio  , Miguel Ángel
Calisto  , Manuel Matta  , Joanna Pérez  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Mario Venegas  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a
través de los ministerios de Salud, Interior y Seguridad Pública, y Relaciones Exteriores,
respectivamente, considere a la brevedad posible el bloqueo de las fronteras chilenas, a fin de
evitar el ingreso de personas, en atención al altísimo índice de contagios que el país presenta y
que se incrementa a diario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.502, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto  , Matías
Walker , Jorge Sabag y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en el plazo más breve posible convoque
a una mesa de acuerdo que permita y garantice un gran acuerdo nacional por la paz y el
desarrollo en las zonas de Arauco y Araucanía, en el que participen autoridades del Poder
Ejecutivo con los ministerios y servicios pertinentes a la situación del pueblo mapuche y de la zona
de Arauco y Araucanía; miembros del Poder Legislativo que representen a todo el espectro
político, y del Poder Judicial, y representantes de pueblos originarios, habitantes de la zona, así
como representantes del sector agrícola, forestal y comercial, con el fin de idear un plan y
cronograma de trabajo con el que sea posible generar soluciones concretas para retornar a la paz
en la zona de Arauco y la Araucanía.
Dicha planificación deberá considerar las bases para la reparación de injusticias y abusos
cometidos contra miembros del pueblo mapuche, y a su vez el desarrollo económico y bienestar
de la región y sus habitantes.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 43 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LAS EXIGENCIAS
PARA LA ENTREGA DE ESTÍMULOS ECONÓMICOS A LOS FUNCIONARIOS DE
LA SALUD PRIMARIA MUNICIPAL (N° 1.497)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.497, presentado por el Comité Democracia
Cristiana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.497, de los diputados Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores
, Joanna Pérez , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Mario Venegas  y Daniel Verdessi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley, con carácter de discusión inmediata, para establecer excepciones a la aplicación
de la ley No 19.813, que otorga beneficios a la salud primaria, y a su Reglamento, de modo que el
estímulo económico previsto por este cuerpo legal sea entregado como si los funcionarios de la
salud municipal hubieran cumplido las metas fijadas por la autoridad sanitaria para un período
normal.
2.- Proponer que esta excepción consistente en la suspensión de la evaluación del cumplimiento
de las metas dispuestas por la autoridad de salud se mantenga durante todo el tiempo en que siga
vigente la emergencia sanitaria y frente a situaciones imprevistas, en general, que afecten el
trabajo habitual, de modo que esta regla se aplique de manera automática, sin que sea necesario
volver a legislar sobre esta materia y entregar certidumbre a este importante sector sobre sus
futuros ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN Y CALIDAD DE RUTAS
TURÍSTICAS Y DE SEÑALÉTICA MODERNA PARA TALES EFECTOS (N° 791)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 791.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de los diputados Sebastián Álvarez , Harry Jürgensen , Pablo Kast ,
Patricio Rosas , Bernardo Berger , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Molina y Alejandro Bernales , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, impulse la creación de un
sistema nacional de certificación y calidad de las rutas turísticas, además de una señalética
moderna para efectos turísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECER NORMATIVA INTEGRAL DE APOYO,
ESTIMULACIÓN E INSERCIÓN A PERSONAS CON TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA (N° 813)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 813, de la diputada señora Joanna Pérez  , de los diputados señores
Miguel Ángel Calisto , Iván Flores  , Pablo Kast , Víctor Torres  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  y de la
diputada señora Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, a través de los ministerios de
Hacienda, Educación, Salud y Desarrollo Social y Familia, establezca una ley integral de apoyo,
estimulación e inserción de personas con Trastorno del Espectro Autista, abordando una serie de
materias establecidas en el proyecto de resolución que los las señoras y señores diputados tienen
a la vista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
LEY NACIONAL DE ALÉRGICOS ALIMENTARIOS (N° 814)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°814, firmado por las diputadas señoras Joanna Pérez
y Marcela Hernando  , y los diputados señores Miguel Ángel Calisto , José Miguel Ortiz  , Manuel
Matta , Victor Torres y Jorge Sabag , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a este Congreso Nacional, una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Ley Nacional de Alérgicos Alimentarios", con miras a establecer una política integral de atención
y apoyo a las familias en que existan infantes y lactantes con alergias alimentarias; incorporar en
la Ley N° 19.966, que “establece un régimen de garantías explicitas en salud” a las alergias
alimentarias múltiples y alergia a la proteína de la leche de vaca; extender el beneficio de entrega
de fórmulas lácteas especiales hasta los 3 años; apoyo estatal para el desarrollo de un inyector de
epinefrina nacional, y la realización de un censo nacional de alérgicos alimentarios para el
establecimiento concreto del universo afectado, pudiendo desarrollar así más y mejores políticas
públicas a su favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE PERMITA TRASPASO DE FUNCIONARIOS A
HONORARIOS A LA CALIDAD DE CONTRATA EN EL SISTEMA PÚBLICO DE
SALUD EN EL CONTEXTO DE COVID 19 (CEI N° 962)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 962.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 962, del diputado Miguel Ángel Calisto  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que permita por al menos un año, el traspaso de la calidad de “funcionarios a
honorarios” a “funcionarios a contrata”, de todas las personas que presten servicios al sistema
público de salud en contexto del covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (N° 1.145)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la resolución N° 1.145.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.145, de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Leiva  ,
Fernando Meza  , Cristhian Moreira  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su Excelencia el Presidente de la República la creación del Ministerio de Seguridad
Pública como institucionalidad necesaria orientada a establecer las políticas públicas que mejoren
la gestión y procesos administrativos y financieros de las policías del país con pleno respeto a los
derechos humanos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia .
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, no veo la razón de crear un nuevo ministerio. Tenemos el Ministerio del Interior
y Seguridad Pública. Si dicho ministerio no ha sido capaz de controlar la delincuencia, ¿alguien
piensa, sinceramente, que crear un ministerio especial va a controlar la delincuencia? Lo único que
vamos a hacer es llenar con más gente el Estado, habrá más burocracia y, finalmente, eso no será
efectivo para nadie.
No porque se creen ministerios se va a acabar la delincuencia, se va a acabar un problema u otro.
Seguir  agrandando  el  Estado  no  tiene,  absolutamente,  ningún  sentido;  seguir  metiendo
operadores políticos al Estado tampoco tiene sentido. Lo lógico es fortalecer el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, pero crear uno nuevo aparte del Ministerio del Interior, que es el
encargado de las políticas públicas y de prevenir la delincuencia, no tiene, absolutamente, ningún
sentido.
Por lo tanto, estoy totalmente en contra.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 1.119 en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
PROMOCIÓN DE MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA DE LA REGIÓN
LATINOAMERICANA A FIN DE DESTINAR DICHOS RECURSOS A LAS TAREAS
DE CONTROL DEL COVID-19 (N° 1.161)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.161.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.161, de los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores ,
Manuel Matta , Daniel Verdessi y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores,
promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un plazo definido,
con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control del covid-19 y a las urgencias
financieras de los millones de chilenos que están sufriendo por la pérdida de sus empleos, debido
a las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
En segundo lugar, proponer, en este sentido, un gran acuerdo a nivel latinoamericano que, junto
con reducir gastos, establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para
optimizar los presupuestos nacionales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 218
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Sabag ; Calisto ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José  ; Sauerbaum  ; Verdessi  y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y
Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a los pequeños
productores agrícolas como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el
Covid19", por cuanto incide en la administración financiera del Estado, determinación cuya
iniciativa exclusiva corresponde al Presidente de la República, conforme a lo dispuesto en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. (68/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Amar y de los diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von
Mühlenbrock  , que "Establece rebaja al impuesto específico a los combustibles para zonas
extremas, en la forma que indica", por cuanto aborda una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 1, de la
Constitución Política de la República. (76/369/2021).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, este proyecto, que data de 2018, tiene como objeto principal
establecer una nueva legislación, con la finalidad de crear un Sistema Táctico de Operación Policial
(STOP), administrado por Carabineros de Chile, con la idea de promover el uso de tecnologías.
Como parlamentarios, sabemos que eso es importante para la persecución del delito.
La idea es que las unidades policiales puedan compartir información sobre casos delictuales, las
buenas prácticas asociadas a la resolución de ellos y, en definitiva, prevenir su comisión,
procurando una metodología de trabajo que reduzca los índices de delincuencia de manera
dinámica y, también, multidisciplinaria.
Este nuevo sistema, administrado por Carabineros de Chile, institución que, anualmente, tendrá
que rendir cuenta sobre sus resultados en audiencia pública ante el Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguridad Pública, contempla, además, una plataforma de información estadística que facilitará el
análisis criminal y la focalización operativa y preventiva de los delitos que determina el
reglamento.
A  mi  juicio,  es  una  herramienta  importante  para  nuestras  policías,  particularmente  para
Carabineros, a fin de fortalecer su rol preventivo. En ese sentido, quiero validar y hacer un llamado
al Congreso y al gobierno, a propósito del uso de las nuevas tecnologías que aborda el proyecto, a
fin de tramitar otras iniciativas que hemos presentado en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Por
ejemplo, la Democracia Cristiana y el Partido Socialista han planteado la necesidad de que
nuestras policías usen cámaras corporales en todos los procedimientos policiales, herramienta
fundamental para obtener evidencia que pueda ser presentada ante el Ministerio Público cuando
se cometan delitos.
También debemos avanzar rápidamente en el proyecto de modernización de las policías, hoy
radicado en una comisión mixta. También hago un llamado al gobierno para que prontamente
presente el proyecto de formación y carrera policial.
Asimismo, pido al gobierno que acelere el envío del proyecto que crea el Ministerio de Seguridad
Pública. Generalmente, cuando se suscitan hechos de violencia, nuevamente aparece ese tema
sobre la mesa. Es importante abordar en serio esa materia, para validar nuestras policías y la
democracia, y así entregar tranquilidad y seguridad a nuestra población.
Por último, quiero saludar a Carabineros de Chile en el 94° aniversario de su fundación, en
especial a aquellos funcionarios que cumplen labores en Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
ACUERDO CON GOBIERNO DE ANTIGUA Y BARBUDA SOBRE EXENCIÓN DE
REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS Y
OFICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14143-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Antigua y Barbuda sobre Exención del
Requisito de Visa para Titulares de Pasaportes Diplomáticos y Oficiales, hecho en la ciudad de
St. John’s, el 20 de junio de 2016.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de acuerdo se votará con la sola
rendición de su informe y sin debate.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del señor Ascencio , rinde el informe el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (de pie).-
Señor  Presidente,  demás  integrantes  de  la  Mesa,  distinguidas  y  distinguidos  colegas,  en
representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, me corresponde informar ante ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Antigua y Barbuda sobre
Exención del Requisito de Visa para Titulares de Pasaportes Diplomáticos y Oficiales, hecho en la
ciudad de St. John’s, el 20 de junio de 2016, contenido en el boletín N° 14143-10, sin urgencia.
El acuerdo consta de un preámbulo y ocho artículos, que conforman su cuerpo principal y
dispositivo, en que se despliegan las normas centrales de aquel, a los cuales no me referiré en
aras del tiempo y en atención a que ellos se encuentran explicitados en el informe que los colegas
tienen en sus pupitres.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia, de manera
telemática, del señor Andrés Allamand Zavala , ministro de Relaciones Exteriores, y del señor
Franco Devillaine Gómez , director general de Asuntos Jurídicos de esa secretaría de Estado, quien
expresó que el objetivo principal del acuerdo en discusión es el de eximir del requisito de visa a
los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales para que dichos personeros puedan ingresar al
territorio de Antigua y Barbuda o, recíprocamente, a territorio chileno y permanecer en la zona por
un período superior a noventa días, sin necesidad de obtener un visado especial.
Asimismo, el señor Devillaine afirmó que en el acuerdo se resuelve la situación de aquellos
funcionarios que sean destinados a los mencionados países, ya sea por misión diplomática o
representación consular, para que puedan ingresar, permanecer y salir de su territorio mientras
dure su destinación.
De igual modo, hizo presente que estos acuerdos normalmente se celebran y tienen plena
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justificación en el deseo de los países por estrechar sus lazos de amistad.
Además, aclaró que la exención del requisito de visa no libera a los beneficiarios de este tipo de
acuerdos de cumplir con las leyes y reglamentos vigentes en el territorio de los otros países, y que
el contenido de ellos se encuentra en armonía con la regulación y normativa de la nueva ley de
migraciones, recién promulgada.
Finalizó el señor Devillaine precisando que, en general, estos acuerdos de exención de visa
constituyen una excepción a la aplicación general sobre las normas de extranjería, dado que
precisamente estos convenios se celebran para eximir tanto a los extranjeros que debiesen
cumplir con los requisitos para ingresar al país como a los chilenos que se les debiera aplicar la
legislación interna sobre extranjería en los otros países. Por ello, y como son normas que
establecen privilegios especiales, se deben someter a la consideración del Congreso Nacional.
Puesto en votación en general y en particular, sin mayor debate, el proyecto de acuerdo en
informe se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor los diputados señores Ascencio, don Gabriel ; Fuentes, don Tomás ; Jarpa, don
Carlos Abel ; Kort, don Issa ; Mirosevic, don Vlado ; Moreira, don Cristhian ; Naranjo, don Jaime ;
Schalper, don Diego ; Undurraga, don Francisco ; Vidal, don Pablo , y quien habla.
En conformidad con lo preceptuado en el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me
permito  hacer  presente  que  la  comisión  no  calificó  como  normas  de  carácter  orgánico
constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe.
Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
En consecuencia, la comisión decidió recomendar a esta honorable Cámara aprobar dicho
instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se
contiene en el respectivo informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ACUERDO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA
REPÚBLICA CHECA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14184-
10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar, en forma conjunta, los siguientes proyectos de acuerdo: el que aprueba el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017 (boletín N° 14181-10); el
que aprueba el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017
(boletín N° 14182-10); el que aprueba el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018 (boletín N° 14183-10), y el que aprueba el Acuerdo de Transporte Aéreo
entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de
2018 (boletín N° 14184-10).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, estos proyectos de acuerdo se votarán con la
rendición de un solo informe y sin debate.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Miguel Ángel Calisto.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar los
proyectos de acuerdo que aprueban el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Turquía, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 7
de diciembre de 2017; el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile
y el Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017; el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de 2018, y el Acuerdo de
Transporte Aéreo entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018.
Señalan los mensajes que los proyectos de acuerdo en informe corresponden a acuerdos
bilaterales de servicios y/o transporte aéreo, cuya celebración obedece a la política aerocomercial
de Chile y que tiene como fin conseguir la mayor apertura con los demás países, en especial en lo
relacionado con los derechos de tráfico, libre ingreso a los mercados, libertad tarifaria y mínima
intervención de la autoridad.
Para el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de manera telemática, al señor Rodrigo Yáñez
Benítez, subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, acompañado de la señora María
Helena Lee, jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales (Subrei), y a los señores Martín Mackenna Rueda y David Dueñas
Santander, secretario general y jefe del Departamento Legal de la Junta de Aeronáutica Civil,
respectivamente.
En la ocasión, el señor Yáñez señaló que los acuerdos en informe dan cuenta del cumplimiento de
la política aerocomercial del país, que propone una posición, en general al resto del mundo, de
apertura de cielos, que incluye la construcción de libertades del aire, además de un sistema de
designación de empresas aéreas que favorecen la inversión extranjera.
Asimismo, expresó que en la actualidad no existe un marco jurídico que regule el transporte aéreo
entre Chile y otros Estados, y que este tipo de acuerdos viene a sentar las bases legales para el
otorgamiento  de  derechos  de  carácter  económico  entre  los  Estados,  y  que  derivan  del
ofrecimiento de servicio público de transporte internacional. Por lo tanto, para el desarrollo de
Chile es fundamental, tanto para el transporte de pasajeros como para el de carga, pues permite
ampliar las redes del país, incluyendo no solamente los vuelos directos, sino también los vuelos
con escala y aquellos operados con código compartido.
Dado lo anterior, el subsecretario sostuvo que estos instrumentos de política aerocomercial son
fundamentales para la conectividad de chile con el resto del mundo.
Por su parte, la señora Lee, jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subrei, señaló
que el acuerdo con Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017, conectaría a Chile
con Estambul, uno de los principales hubs a nivel mundial. Además, permitirá la operación regular
de Turkish Airlines, uno de los principales transportistas aéreos de pasajeros y de carga del
mundo.
Finalmente, el acuerdo contempla los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda
libertad del aire, tercera libertad del aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire y sexta
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
libertad del aire.
Respecto del acuerdo con Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017, la
señora Lee explicó que, del mismo modo, conectaría a Chile con otro de los principales hubs a
nivel mundial. Además, permitirá la operación regular de Qatar Airways, uno de los principales
transportistas aéreos de pasajeros y de carga del mundo. Finalmente, que el acuerdo contempla
los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda libertad del aire, tercera libertad del
aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire, sexta libertad del aire, séptima libertad del
aire, octava libertad del aire y novena libertad del aire.
En el caso de Finlandia, la señora Lee informó que este acuerdo suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018, sería el más abierto que Chile habría alcanzado con un Estado miembro de la
Unión Europea, permitiendo un número ilimitado de operaciones hacia Europa, a diferencia de las
restricciones al número de vuelos semanales que existen actualmente con otros países de la Unión
Europea. Lo anterior podría generar las bases para acuerdos similares con otros países vecinos,
incluyendo Alemania, Francia o España, o incluso para un acuerdo global con la comunidad
europea.
Por último, respecto del acuerdo con la República Checa, la jefa de la División de Servicios y
Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, señora María
Helena Lee, hizo presente que, al igual que el anterior, permitiría un número ilimitado de
operaciones hacia Europa, a diferencia de las restricciones al número de vuelos semanales que
existen actualmente con otros países de la Unión Europea.
Por último, hizo presente que ninguno de estos acuerdos impone limitaciones a los servicios
aéreos en cuanto a rutas, frecuencias ni tipos de aeronaves, sean propias o arrendadas, que
puedan prestarse para una mayor flexibilidad de operación.
En aras del tiempo y por encontrarse latamente expuesto en los informes que tienen los señores
parlamentarios en sus pupitres electrónicos, no me referiré a la estructura ni al contenido de cada
uno de ellos.
Estos acuerdos fueron sometidos a votación en general y en particular. Los proyectos se
aprobaron por 11 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones. Votaron a favor la
diputada Francesca Muñoz y los diputados Gabriel Ascencio, Miguel Ángel Calisto, Tomás Fuentes,
Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Vlado Mirosevic, Cristhian Moreira, Jaime Naranjo, Diego Schalper y
Pablo Vidal.
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en los
proyectos de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos
por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara de Diputados aprobar dichos instrumentos, para lo cual propone adoptar los
artículos únicos de cada uno de los proyectos de acuerdo, cuyos textos están contenidos en los
informes que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ACUERDO DE SERVICIOS AÉREOS ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE FINLANDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14183-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, los siguientes proyectos de acuerdo: el que aprueba el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017 (boletín N° 14181-10); el
que aprueba el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017
(boletín N° 14182-10); el que aprueba el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018 (boletín N° 1418310), y el que aprueba el Acuerdo de Transporte Aéreo
entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de
2018 (boletín N° 14184-10).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, estos proyectos de acuerdo se votarán con la
rendición de un solo informe y sin debate.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Miguel Ángel Calisto.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar los
proyectos de acuerdo que aprueban el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Turquía, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 7
de diciembre de 2017; el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile
y el Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017; el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de 2018, y el Acuerdo de
Transporte Aéreo entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018.
Señalan los mensajes que los proyectos de acuerdo en informe corresponden a acuerdos
bilaterales de servicios y/o transporte aéreo, cuya celebración obedece a la política aerocomercial
de Chile y que tiene como fin conseguir la mayor apertura con los demás países, en especial en lo
relacionado con los derechos de tráfico, libre ingreso a los mercados, libertad tarifaria y mínima
intervención de la autoridad.
Para el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de manera telemática, al señor Rodrigo Yáñez
Benítez, subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, acompañado de la señora María
Helena Lee, jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales (Subrei), y a los señores Martín Mackenna Rueda y David Dueñas
Santander, secretario general y jefe del Departamento Legal de la Junta de Aeronáutica Civil,
respectivamente.
En la ocasión, el señor Yáñez señaló que los acuerdos en informe dan cuenta del cumplimiento de
la política aerocomercial del país, que propone una posición, en general al resto del mundo, de
apertura de cielos, que incluye la construcción de libertades del aire, además de un sistema de
designación de empresas aéreas que favorecen la inversión extranjera.
Asimismo, expresó que en la actualidad no existe un marco jurídico que regule el transporte aéreo
entre Chile y otros Estados, y que este tipo de acuerdos viene a sentar las bases legales para el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorgamiento  de  derechos  de  carácter  económico  entre  los  Estados,  y  que  derivan  del
ofrecimiento de servicio público de transporte internacional. Por lo tanto, para el desarrollo de
Chile es fundamental, tanto para el transporte de pasajeros como para el de carga, pues permite
ampliar las redes del país, incluyendo no solamente los vuelos directos, sino también los vuelos
con escala y aquellos operados con código compartido.
Dado lo anterior, el subsecretario sostuvo que estos instrumentos de política aerocomercial son
fundamentales para la conectividad de chile con el resto del mundo.
Por su parte, la señora Lee, jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subrei, señaló
que el acuerdo con Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017, conectaría a Chile
con Estambul, uno de los principales hubs a nivel mundial. Además, permitirá la operación regular
de Turkish Airlines, uno de los principales transportistas aéreos de pasajeros y de carga del
mundo.
Finalmente, el acuerdo contempla los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda
libertad del aire, tercera libertad del aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire y sexta
libertad del aire.
Respecto del acuerdo con Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017, la
señora Lee explicó que, del mismo modo, conectaría a Chile con otro de los principales hubs a
nivel mundial. Además, permitirá la operación regular de Qatar Airways, uno de los principales
transportistas aéreos de pasajeros y de carga del mundo. Finalmente, que el acuerdo contempla
los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda libertad del aire, tercera libertad del
aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire, sexta libertad del aire, séptima libertad del
aire, octava libertad del aire y novena libertad del aire.
En el caso de Finlandia, la señora Lee informó que este acuerdo suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018, sería el más abierto que Chile habría alcanzado con un Estado miembro de la
Unión Europea, permitiendo un número ilimitado de operaciones hacia Europa, a diferencia de las
restricciones al número de vuelos semanales que existen actualmente con otros países de la Unión
Europea. Lo anterior podría generar las bases para acuerdos similares con otros países vecinos,
incluyendo Alemania, Francia o España, o incluso para un acuerdo global con la comunidad
europea.
Por último, respecto del acuerdo con la República Checa, la jefa de la División de Servicios y
Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, señora María
Helena Lee, hizo presente que, al igual que el anterior, permitiría un número ilimitado de
operaciones hacia Europa, a diferencia de las restricciones al número de vuelos semanales que
existen actualmente con otros países de la Unión Europea.
Por último, hizo presente que ninguno de estos acuerdos impone limitaciones a los servicios
aéreos en cuanto a rutas, frecuencias ni tipos de aeronaves, sean propias o arrendadas, que
puedan prestarse para una mayor flexibilidad de operación.
En aras del tiempo y por encontrarse latamente expuesto en los informes que tienen los señores
parlamentarios en sus pupitres electrónicos, no me referiré a la estructura ni al contenido de cada
uno de ellos.
Estos acuerdos fueron sometidos a votación en general y en particular. Los proyectos se
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobaron por 11 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones. Votaron a favor la
diputada Francesca Muñoz y los diputados Gabriel Ascencio, Miguel Ángel Calisto, Tomás Fuentes,
Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Vlado Mirosevic, Cristhian Moreira, Jaime Naranjo, Diego Schalper y
Pablo Vidal.
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en los
proyectos de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos
por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara de Diputados aprobar dichos instrumentos, para lo cual propone adoptar los
artículos únicos de cada uno de los proyectos de acuerdo, cuyos textos están contenidos en los
informes que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
CONVENIO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
DE CHILE Y EL GOBIERNO DEL ESTADO DE QATAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14182-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, los siguientes proyectos de acuerdo: el que aprueba el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017 (boletín N° 14181-10); el
que aprueba el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017
(boletín N° 14182-10); el que aprueba el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018 (boletín N° 1418310), y el que aprueba el Acuerdo de Transporte Aéreo
entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de
2018 (boletín N° 14184-10).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, estos proyectos de acuerdo se votarán con la
rendición de un solo informe y sin debate.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar los
proyectos de acuerdo que aprueban el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Turquía, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 7
de diciembre de 2017; el Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile
y el Gobierno del Estado de Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017; el
Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Finlandia, suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de 2018, y el Acuerdo de
Transporte Aéreo entre la República de Chile y la República Checa, suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018.
Señalan los mensajes que los proyectos de acuerdo en informe corresponden a acuerdos
bilaterales de servicios y/o transporte aéreo, cuya celebración obedece a la política aerocomercial
de Chile y que tiene como fin conseguir la mayor apertura con los demás países, en especial en lo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relacionado con los derechos de tráfico, libre ingreso a los mercados, libertad tarifaria y mínima
intervención de la autoridad.
Para el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de manera telemática, al señor Rodrigo Yáñez
Benítez, subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, acompañado de la señora María
Helena Lee, jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales (Subrei), y a los señores Martín Mackenna Rueda y David Dueñas
Santander, secretario general y jefe del Departamento Legal de la Junta de Aeronáutica Civil,
respectivamente.
En la ocasión, el señor Yáñez señaló que los acuerdos en informe dan cuenta del cumplimiento de
la política aerocomercial del país, que propone una posición, en general al resto del mundo, de
apertura de cielos, que incluye la construcción de libertades del aire, además de un sistema de
designación de empresas aéreas que favorecen la inversión extranjera.
Asimismo, expresó que en la actualidad no existe un marco jurídico que regule el transporte aéreo
entre Chile y otros Estados, y que este tipo de acuerdos viene a sentar las bases legales para el
otorgamiento  de  derechos  de  carácter  económico  entre  los  Estados,  y  que  derivan  del
ofrecimiento de servicio público de transporte internacional. Por lo tanto, para el desarrollo de
Chile es fundamental, tanto para el transporte de pasajeros como para el de carga, pues permite
ampliar las redes del país, incluyendo no solamente los vuelos directos, sino también los vuelos
con escala y aquellos operados con código compartido.
Dado lo anterior, el subsecretario sostuvo que estos instrumentos de política aerocomercial son
fundamentales para la conectividad de chile con el resto del mundo.
Por su parte, la señora Lee, jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subrei, señaló
que el acuerdo con Turquía, suscrito en Colombo, el 7 de diciembre de 2017, conectaría a Chile
con Estambul, uno de los principales hubs a nivel mundial. Además, permitirá la operación regular
de Turkish Airlines, uno de los principales transportistas aéreos de pasajeros y de carga del
mundo.
Finalmente, el acuerdo contempla los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda
libertad del aire, tercera libertad del aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire y sexta
libertad del aire.
Respecto del acuerdo con Qatar, suscrito en Colombo, Sri Lanka, el 5 de diciembre de 2017, la
señora Lee explicó que, del mismo modo, conectaría a Chile con otro de los principales hubs a
nivel mundial. Además, permitirá la operación regular de Qatar Airways, uno de los principales
transportistas aéreos de pasajeros y de carga del mundo. Finalmente, que el acuerdo contempla
los derechos de tráfico de primera libertad del aire, segunda libertad del aire, tercera libertad del
aire, cuarta libertad del aire, quinta libertad del aire, sexta libertad del aire, séptima libertad del
aire, octava libertad del aire y novena libertad del aire.
En el caso de Finlandia, la señora Lee informó que este acuerdo suscrito en Nairobi, el 11 de
diciembre de 2018, sería el más abierto que Chile habría alcanzado con un Estado miembro de la
Unión Europea, permitiendo un número ilimitado de operaciones hacia Europa, a diferencia de las
restricciones al número de vuelos semanales que existen actualmente con otros países de la Unión
Europea. Lo anterior podría generar las bases para acuerdos similares con otros países vecinos,
incluyendo Alemania, Francia o España, o incluso para un acuerdo global con la comunidad
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
europea.
Por último, respecto del acuerdo con la República Checa, la jefa de la División de Servicios y
Economía Digital de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, señora María
Helena Lee, hizo presente que, al igual que el anterior, permitiría un número ilimitado de
operaciones hacia Europa, a diferencia de las restricciones al número de vuelos semanales que
existen actualmente con otros países de la Unión Europea.
Por último, hizo presente que ninguno de estos acuerdos impone limitaciones a los servicios
aéreos en cuanto a rutas, frecuencias ni tipos de aeronaves, sean propias o arrendadas, que
puedan prestarse para una mayor flexibilidad de operación.
En aras del tiempo y por encontrarse latamente expuesto en los informes que tienen los señores
parlamentarios en sus pupitres electrónicos, no me referiré a la estructura ni al contenido de cada
uno de ellos.
Estos acuerdos fueron sometidos a votación en general y en particular. Los proyectos se
aprobaron por 11 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones. Votaron a favor la
diputada Francesca Muñoz y los diputados Gabriel Ascencio, Miguel Ángel Calisto, Tomás Fuentes,
Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Vlado Mirosevic, Cristhian Moreira, Jaime Naranjo, Diego Schalper y
Pablo Vidal.
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en los
proyectos de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos
por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara de Diputados aprobar dichos instrumentos, para lo cual propone adoptar los
artículos únicos de cada uno de los proyectos de acuerdo, cuyos textos están contenidos en los
informes que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ACUERDO DE SERVICIOS AÉREOS ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA MANCOMUNIDAD DE LAS BAHAMAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14185-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar los siguientes proyectos de acuerdo: el que aprueba el Acuerdo de
Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Mancomunidad
de las Bahamas, suscrito en Nairobi, el 12 de diciembre de 2018 (boletín Nº 14185-10); el que
aprueba el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno del Estado de Israel, suscrito en Jerusalén, el 26 de junio de 2019 (boletín Nº 14186-
10); el que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del
Gran Ducado de Luxemburgo de Servicios Aéreos, suscrito en Nueva York, el 26 de septiembre
de 2019 (boletín Nº 14187-10), y el que aprueba el Acuerdo de Transporte Aéreo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Ruanda, suscrito en Áqaba,
Reino Hachemita de Jordania, el 4 de diciembre de 2019, (boletín Nº 14188-10).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, estos proyectos se votarán con la sola rendición de
su informe y sin debate.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 14185-10, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Mensaje, boletín N° 14186-10, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Mensaje, boletín N° 14187-10, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Mensaje, boletín N° 14188-10, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de
acuerdo que aprueba el Acuerdo de servicios aéreos entre el gobierno de la República de Chile y el
gobierno de la Mancomunidad de las Bahamas, suscrito en Nairobi, el 12 de diciembre de 2018; el
proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de servicios aéreos entre el gobierno de la República
de Chile y el gobierno del Estado de Israel, suscrito en Jerusalén, el 26 de junio de 2019; el
proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de servicios aéreos entre el gobierno de la República
de Chile y el gobierno del Gran Ducado de Luxemburgo, suscrito en Nueva York, el 26 de
septiembre de 2019, y el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de transporte aéreo entre
el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la República de Ruanda, suscrito en Áqaba,
Reino Hachemita de Jordania, el 4 de diciembre de 2019, todos en primer trámite constitucional.
Señalan los mensajes que los proyectos de acuerdo en informe corresponden a acuerdos
bilaterales de servicios y/o transporte aéreo cuya celebración obedece a la política aerocomercial
de Chile y que tiene como fin conseguir la mayor apertura con los demás países, en especial en lo
relacionado con los derechos de tráfico, libre ingreso a los mercados, libertad tarifaria y mínima
intervención de la autoridad.
Para el estudio de estos proyectos, la Comisión de Relaciones Exteriores recibió, de manera
telemática,  al  señor  Rodrigo  Yáñez  Benítez  ,  subsecretario  de  Relaciones  Económicas
Internacionales, junto a la señora María Helena Lee , jefa de la División de Servicios y Economía
Digital de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales (Subrei), y a los señores
Martín Mackenna Rueda , secretario general, y David Dueñas Santander , jefe del Departamento
Legal, ambos de la Junta de Aeronáutica Civil.
En la ocasión, el señor Yáñez señaló que los acuerdos en informe dan cuenta del cumplimiento de
la política aerocomercial del país, en donde se propone una posición, en general al resto del
mundo, de apertura de cielos que incluye la construcción de libertades del aire, además de un
sistema de designación de empresas aéreas que favorecen la inversión extranjera.
Asimismo, expresó que en la actualidad no existe un marco jurídico que regule el transporte aéreo
entre Chile y otros Estados, y que este tipo de acuerdos viene a sentar las bases legales para el
otorgamiento  de  derechos  de  carácter  económico  entre  los  Estados,  y  que  derivan  del
ofrecimiento de servicio público de transporte internacional; por tanto, para al desarrollo de Chile
es fundamental, tanto para el transporte de pasajeros como para el de carga, pues permite
ampliar las redes del país, incluyendo no solamente los vuelos directos, sino también los vuelos
con escala y aquellos operados con código compartido. Dado lo anterior, el señor subsecretario de
Relaciones Económicas Internacionales sostuvo que estos instrumentos de política aerocomercial
son fundamentales para la conectividad de Chile con el resto del mundo.
Por su parte, la señora Lee, jefa de la División de Servicios y Economía Digital de la Subrei, señaló
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el acuerdo con Bahamas, suscrito en Nairobi, el 12 de diciembre de 2018, permitiría facilitar el
movimiento de turistas chilenos hacia este popular destino vacacional en el Caribe.
Respecto del acuerdo con Israel, la señora Lee hizo presente que en la actualidad el transporte
aéreo entre Chile y ese país se rige por un acuerdo bilateral firmado en 1982, el cual contiene
múltiples limitaciones a las operaciones aéreas que no se condicen con el funcionamiento
moderno del mercado aéreo, basado en la competencia entre aerolíneas. Este nuevo acuerdo,
suscrito en Jerusalén, el 26 de junio de 2019, pondría fin al acuerdo anterior estableciendo un
marco jurídico moderno que permita a operadores de ambos países ampliar sus redes, incluyendo
no solo los vuelos directos, sino también vuelos con escalas y a través de acuerdos de código
compartido, favoreciendo la conectividad de nuestro país con el resto del mundo.
En el caso del acuerdo con Luxemburgo, la señora Lee informó que, si bien en 2002 se firmó un
acuerdo similar con dicho país, el cual fue aprobado por el Congreso Nacional, este nunca entró en
vigor al no recibirse la ratificación de Luxemburgo. Esto se debe a que la Unión Europea se
encontraba discutiendo las competencias de cada Estado miembro para regular el mercado aéreo,
y el acuerdo firmado en ese momento con Chile no se condecía con las nuevas políticas europeas.
Agregó que este acuerdo, suscrito en Nueva York, el 26 de septiembre de 2019, permitiría un
número ilimitado de operaciones hacia Europa, a diferencia de las restricciones al número de
vuelos semanales que se tienen actualmente con otros países de la Unión Europea. Lo anterior
podría generar las bases para acuerdos similares con otros países vecinos, incluyendo Alemania ,
Francia o España, o incluso para un acuerdo global con la comunidad europea.
Por otro lado, añadió, el acuerdo conectaría a Chile con uno de los principales hubs de carga a
nivel mundial, además de permitir formalizar la operación regular de Cargolux, uno de los
principales transportistas aéreos de carga del mundo.
Por último, respecto al acuerdo con Ruanda, la señora Lee hizo presente que, si bien el tráfico que
se vislumbra entre Chile y Ruanda es bajo, con este acuerdo, suscrito en Áqaba, Reino Hachemita
de Jordania, el 4 de diciembre de 2019, se busca reforzar la postura que Chile ha mantenido
durante cuatro décadas a nivel internacional en relación con la liberalización del transporte aéreo.
En aras del tiempo y por encontrarse ello latamente explicitado en cada uno de los informes que
mis colegas tienen en su poder no me referiré a la estructura y contenido de cada uno de ellos.
Sometidos a votación, sin mayor debate, en general y en particular, los proyectos en estudio, se
aprobaron por once votos a favor, cero en contra y ninguna abstención.
A favor votó la diputada señora Muñoz , doña Francesca , y los diputados señores Ascencio, don
Gabriel ; Calisto, don Miguel Ángel ; Fuentes, don Tomás ; Jarpa, don Carlos Abel ; Kort, don Issa ;
Mirosevic, don Vlado ; Moreira, don Cristhian ; Naranjo, don Jaime ; Schalper, don Diego , y Vidal,
don Pablo .
Por último, me permito hacer presente a esta Sala que la Comisión de Relaciones Exteriores no
calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto
contenido en los proyectos de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no
deben  ser  conocidos  por  la  Comisión  de  Hacienda  por  no  tener  incidencia  en  materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores decidió
recomendar a la Cámara aprobar dichos instrumentos, para lo cual propone adoptar los artículos
únicos de cada uno de los proyecto de acuerdo, cuyos textos se contiene en los referidos informes
que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS PARA BONO LEÑA EN REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO (vía telemática).-
Señor Presidente, estamos muy afectados y preocupados porque lamentablemente el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia ha disminuido el financiamiento, al parecer, para la aplicación del
conocido Bono Leña, que es un bono que se entrega a todas las familias de la Región de Aysén en
tiempos de invierno para contribuir con los altos costos que tiene una familia al minuto de
enfrentar la temporada de invierno.
Es cosa de ver lo que ocurre en un mes normal del año: cómo una familia de Aysén gasta
inmediatamente el doble que cualquier otra familia del resto de Chile. Si consideramos los meses
de frío, de invierno, esta situación aumenta considerablemente y una familia de Aysén puede
llegar a gastar cuatro veces lo que gasta una familia de Santiago en calefacción.
Hay que sumar a ello, los altos costos en combustibles. Somos la región de Chile que paga más
caro el combustible.
También hay que incorporar el alto costo en electricidad. Coyhaique tiene un costo mayor a lo que
paga hoy día un santiaguino o alguien de Las Condes o Providencia. A eso sumamos lo que paga
una familia de Isla Las Huichas o de Melinka, que pagan 360 pesos el kilowatt hora -estamos
hablando de una familia que vive aislada, en un clima adverso y muy lejos del centralismo-, es
decir, paga tres veces más de lo que paga una familia en la zona central. Además, en ese
contexto, hoy nos quitan fondos y dejan fuera a muchas familias que no van a poder tener el Bono
Leña.
Pido con urgencia un oficio al señor ministro de Desarrollo Social y Familia para revertir esta
situación y se puedan entregar los recursos restantes para poder cumplir con las necesidades de
muchas familias, sobre todo adultos mayores, que son parte del 40 por ciento del Registro Social
de Hogares -50, 60, 70 por ciento-, porque este es un beneficio hasta el 80 por ciento del Registro
Social de Hogares.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
REFORZAMIENTO DE RED DE ATENCIÓN DE SALUD A TRAVÉS DE
DESTINACIÓN DE BUQUE DE LA ARMADA EN COMUNA DE GUAITECAS Y
APOYO ECONÓMICO A FAMILIAS DE LA COMUNA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero plantear una grave situación que ocurre en la comuna de Guaitecas, en el
archipiélago de las Guaitecas, capital Melinka , donde personas de Repollal, de la misma comuna,
están siendo afectadas por una grave situación: el aumento de contagios producto de la covid-19.
Al respecto, hemos hecho algunas gestiones para fortalecer la red de salud en la comuna, red de
salud bastante precaria, pues cuenta con solo cuatro médicos. Se trata de una posta que no tiene
ningún grado de resolutividad para atender esta grave crisis que hoy está afectando a la comuna.
Hay 50 casos activos y 137 personas con contacto estrecho. Son más de 170 personas
contagiadas en una población de 1.600 habitantes; o sea, más del 10 por ciento de la población
está contagiada.
Por supuesto que eso nos señala la preocupación de los próximos días y de las próximas semanas.
Ya han sido sacadas de la isla siete personas, una en estado grave.
Hemos visto que el gobierno no ha escuchado lo relacionado con los funcionarios de salud.
Durante esta semana se va a reforzar en un ciento por ciento la cantidad de personas del área de
la salud en la isla, pero se requiere una atención mayor por parte del Estado.
Por eso, durante esta mañana, junto al colega Alinco , también de la región, nos reunimos con el
ministro de Defensa Nacional para solicitar que la Armada de Chile pueda destinar una
embarcación con provisiones, con atención de salud, con todo lo necesario para fortalecer el
trabajo que hoy se está realizando en la pequeña posta de Guaitecas.
Esto muy importante, dado que los traslados aeromédicos se hacen muy complejos en la zona por
los problemas climáticos. Es por eso que tenemos que reforzar la red de atención en Guaitecas
con un buque de la Armada. Esperamos que el gobierno central nos dé una respuesta positiva
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante las próximas horas.
Asimismo, quiero hacer un llamado urgente a las autoridades regionales del gobierno, al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, sobre la necesidad de
apoyar económicamente, a través de insumos y canastas familiares, a las familias de Guaitecas,
que hoy están en cuarentena. Muchas de ellas viven el día a día; hay mucho adulto mayor que no
tiene alimentos.
Por eso es importante destinar este apoyo a través, por ejemplo, del 2 por ciento social, o a través
de algún instrumento de apoyo desde los gobiernos regionales.
Reitero la necesidad de derivar un buque de la Armada a la comuna de Guaitecas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
MEDIDAS DE AYUDA A COMUNA DE COYHAIQUE PARA SOLUCIONAR LOS
ALTOS ÍNDICES DE CONTAMINACIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero reiterar mi llamado a los ministros y ministras de Vivienda y Urbanismo,
Medio Ambiente, Energía y de Salud para tomar en cuenta la grave situación que hoy están
viviendo y muchas comunas de la Región de Aysén, principalmente Coyhaique , debido a la
preemergencia ambiental.
Lamentablemente, hoy nos vemos enfrentados a nuestro cuarto día consecutivo de emergencia
ambiental producto de la contaminación por el uso de la leña. Estamos en una situación crítica. El
material  particulado  fino  2.5  está  matando  a  nuestros  niños,  niñas  y  adultos  mayores
anticipadamente.
Este es un verdadero cáncer y, lamentablemente, los gobiernos centrales anteriores, y, por
supuesto, este gobierno, lo único que han hecho son medidas parche que no solucionan el
problema de Coyhaique particularmente, que debido a su mala ventilación registra los niveles más
altos de contaminación en el país. De hecho, ocupa el primer lugar del ranking al ser la ciudad
más contaminada de Chile, la ciudad más contaminada de América y una de las ciudades más
contaminadas del mundo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos jactamos como país de ir a la COP25 y de llenarnos de aplausos por los temas ambientales
cuando en realidad tenemos la embarrada en las ciudades del sur de nuestro país.
Se ha implementado un programa de recambio de calefactores, por ejemplo, que no ha llegado a
toda la gente y no es expedito. Vemos que hay excesiva burocracia para la implementación de la
aislación térmica de las viviendas, pese a que la contaminación parte en estas últimas. Cuando las
casas están mal aisladas, la gente le mete leña constantemente, porque no tiene otra alternativa
para calefaccionar su hogar en una ciudad que en los últimos días ha registrado menos diez
grados bajo cero -¡Así nos levantamos todos los días en Coyhaique!-, y menos quince, menos
diecisiete grados de temperatura en otras comunas de la región.
Hemos pedido hasta el cansancio al gobierno que se elimine el impuesto específico a los
combustibles. En la Región de Aysén hay comunas donde el litro de combustible cuesta 1.400
pesos, lo que es muy grave considerando que la gente también usa el combustible para la
calefacción.
En cuanto al precio de la energía eléctrica, cabe señalar que hay comunas que pagan 380 pesos el
kilovatio-hora, mientras en Las Condes están pagando 120 o 140 pesos. ¿Por qué? ¡Por vivir más
lejos! Porque el diésel es caro y por eso aumenta la tarifa eléctrica a las familias. Hay un abandono
por parte del gobierno central y nos está matando el humo.
Le pido al gobierno que, ahora mismo, de forma urgente, convoque a una mesa de trabajo -ofrezco
la ciudad de Coyhaique- con los ministros para abordar el tema de la contaminación, para
destrabar la burocracia en la implementación de los programas de aislación térmica, recambio de
calefactores, tarifas eléctricas y eliminación del impuesto específico a los combustibles, de manera
de bajar los niveles de contaminación que hoy tenemos en las ciudades del sur de Chile,
particularmente, en la ciudad de Coyhaique.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
SOLUCIÓN DEFINITIVA A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD LACUSTRE DE
LAGO GENERAL CARRERA, COMUNA DE CHILE CHICO, REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (Oficios)
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, quiero aprovechar de plantear nuestra preocupación por los graves problemas de
conectividad lacustre que hay en el lago General Carrera.
Lo he dicho en múltiples ocasiones y las autoridades de gobierno no entienden el problema que
tenemos en la Región de Aysén y en el lago General Carrera. Primero, funcionaba la barcaza La
Tehuelche  que  tuvo  inconvenientes  y  problemas  de  funcionamiento  producto  de  la  mala
mantención por parte del Ministerio de Obras Públicas. Al tener problemas, se retiró y comenzó a
funcionar Pilchero , barcaza antigua que sufrió desperfectos, por lo que no hay conectividad hoy
en Chile Chico. Lamentable, ha habido medidas parches, pero no hay una medida definitiva que dé
garantías en la conectividad del lago General Carrera.
Hay que recordar que este lago es de los lagos más grandes de Chile y de América. Por eso es tan
importante garantizar un mecanismo de traslado seguro, para cruzar desde Ibáñez hasta Chile
Chico en óptimas condiciones, para que la gente pueda llegar a sus casas. Muchos de ellos viajan
por el día desde Chile Chico a Coyhaique para practicarse exámenes médicos, pero no disponen
de los recursos para dar la vuelta completa del lago General Carrera, que son varias horas.
Se requiere garantizar la conectividad lacustre en el lago General Carrera beneficiando a las
familias de Chile Chico, de Fachinal, de Huadal, de Mallín Grande y de todos los sectores que
rodean el lago General Carrera.
Por lo tanto, hacemos un llamado urgente al gobierno a tomar en consideración esta situación. Le
pedimos a la autoridad de gobierno que vaya a Chile Chico porque hasta el minuto no se ha
presentado, no ha dado la cara a la comunidad. Los parlamentarios hemos ido en múltiples
ocasiones, pero el gobierno no se hace presente.
Pedimos una vez más al ministro de Obras Públicas y al subsecretario, que se hagan presentes en
la zona para dar una solución definitiva y resuelvan el tema sobre la nueva futura barcaza para el
lago General Carrera.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
IMPERATIVO DE CONECTIVIDAD TERRESTRE ENTRE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO Y EL RESTO DEL TERRITORIO
NACIONAL (Oficios)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, por 4 minutos y 39 segundos, a la bancada de la Democracia
Cristiana.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, hace algunos días fuimos testigos de una situación lamentable en la carretera
Austral: cientos de personas, autos y camiones estuvieron hasta tres días esperando para subir a
la barcaza que une Hornopirén con Chaitén, una de las principales rutas que conecta a la Región
de Aysén. Ello se produjo debido principalmente a la falla de una de las embarcaciones y a la falta
de una alternativa concreta para que las personas sigan su viaje. Todo esto, en plena temporada
alta, donde son muchos los turistas que deciden recorrer esa ruta.
Esta situación es lamentable por distintos factores: primero, porque golpea fuertemente al
turismo, una industria que ha sido duramente golpeada en tiempos de pandemia, lo que ha
afectado profundamente el desarrollo y las arcas de esa actividad. La imagen de cientos de
viajeros esperando días para continuar recorriendo la ruta bimodal evidentemente no hace más
que aumentar el daño al sector del turismo.
Según cifras entregadas por Sernatur, la pandemia produjo una caída del 75 por ciento en la
llegada de extranjeros a nuestro país. Se trata de un sector que representa un 4,1 por ciento del
PIB de Aysén, mueve unos 3.400 millones de dólares por año, y en 2019 generó 655.000 empleos.
Esta última cifra bajó drásticamente durante la pandemia, reduciéndose a 438.000 empleos en
2020. Pero hay un factor aún más preocupante que el tema turístico vinculado con la situación
sucedida en Hornopirén: la ruta bimodal es la puerta de entrada norte a la Región de Aysén, una
zona de nuestro país que no tiene conexión terrestre con Chile y que se mantiene como una
especie de isla por falta de voluntad política de todos los gobiernos que han pasado.
En este sentido, hago un llamado al actual gobierno y también al futuro gobierno: es fundamental
conectar Chile por Chile. Ya no resiste más esto de tener barcazas para conectar la Región de
Aysén con el resto del país. Lo que sucede –y lo digo con todas sus letras- es que se quiere
resguardar y mantener sin tocar al parque nacional Pumalín . Respeto mucho a las organizaciones
proconservación, pero hay un bien superior a cualquier conservación: la conectividad de Chile por
Chile. Por eso es tan importante que avancemos desde el Estado chileno para garantizar la
conectividad por la carretera Austral, y, sobre todo, terminar con el tema de las barcazas y
garantizar camino terrestre Chile por Chile.
En la Región de Aysén todo es más caro: la verdura, la fruta, la canasta básica, el gas, los
electrodomésticos, la ropa, principalmente por el alto costo del traslado, que debe hacerse por
Argentina o por la ruta bimodal, que, como ya expuse, puede fallar en cualquier momento. Hoy
tenemos un ejemplo concreto de ello. Para qué hablar de la bencina, que en la zona tiene los
precios más caros de Chile. En las localidades del litoral –Melinka y las Huichas, entre otros-, el
litro de bencina cuesta cerca de 1.400 pesos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que el hecho de que la Región de Aysén no tenga conectividad terrestre Chile por Chile es
una situación que no es digna para nuestro territorio y no es motivo de orgullo para nuestro país.
Hemos visto cómo Chile ha avanzado en la conectividad entre comunas, entre localidades, en toda
la parte norte, centro y sur del país, pero no se le ha dado el mismo trato a las zonas australes; no
tenemos el nivel de pavimentación que permite que hoy uno pueda viajar desde Valparaíso a
Quilpué, a Viña del Mar, a Santiago, donde todo se encuentra asfaltado. No tenemos esa realidad.
Por eso, se requiere de una decisión política para conectar a Chile por Chile y evitar que estos
problemas sigan ocurriendo.
Por lo pronto, le pido al actual gobierno que no se vaya de vacaciones, porque todavía no termina
su mandato, y que garantice la conectividad en la zona, que hoy tiene un problema particular
entre Hornopirén y Chaitén, de modo de garantizar que los turistas y también los habitantes de la
Región de Aysén tengan la seguridad de llegar a sus viviendas, a sus casas, sobre todo en este
tiempo de pandemia.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Torres, don Víctor  ;
Diputado Walker, don Matías  . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72420 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72421 de
06/04/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72422 de
06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Diputado Silber, don Gabriel  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Flores, don Iván.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72296 de 31/03/2021). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías  ; Diputado Silber, don Gabriel  . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72297 de 31/03/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72298 de 31/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72299 de 31/03/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72300 de 31/03/2021). A Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que la alumna de iniciales T.L.P. pueda acceder
al programa de Residencia Familiar, en virtud de las consideraciones que expone. (72527 de
08/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que la alumna de iniciales T.L.P. pueda acceder
al programa de Residencia Familiar, en virtud de las consideraciones que expone. (72528 de
08/04/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que la alumna de iniciales J.V.Z. pueda acceder
al programa de Residencia Familiar, en virtud de las consideraciones que expone. (72529 de
08/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que la alumna de iniciales J.V.Z. pueda acceder
al programa de Residencia Familiar, en virtud de las consideraciones que expone. (72530 de
08/04/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de otorgar mayor flexibilidad en los criterios de
entrega de las distintas becas para la educación superior en la región de Aysén, considerando el
gran número de estudiantes que no han podido cerrar el año 2020, principalmente por no poder
realizar las prácticas profesionales, debido a las medidas sanitarias adoptadas por la pandemia.
(72541 de 08/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el otorgamiento de una beca de
gratuidad universitaria a la estudiante Javiera Castillo , oriunda de la Región de Aysén, quien se
encuentra en una muy complicada situación económica producto de la pandemia, por las
consideraciones que expone. (72542 de 08/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el otorgamiento de una beca de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gratuidad universitaria a la estudiante Javiera Castillo , oriunda de la Región de Aysén, quien se
encuentra en una muy complicada situación económica producto de la pandemia, por las
consideraciones que expone. (72543 de 08/04/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el otorgamiento de una beca de
gratuidad universitaria a la señorita Javiera Castillo , estudiante oriunda de la Región de Aysén,
quien se encuentra en una muy complicada situación económica producto de la pandemia, por las
consideraciones que expone. (72544 de 08/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el otorgamiento de una beca de
gratuidad universitaria a la señorita Javiera Castillo , estudiante oriunda de la Región de Aysén,
quien se encuentra en una muy complicada situación económica producto de la pandemia, por las
consideraciones que expone. (72545 de 08/04/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado Walker, don Matías
. Recursos que se están utilizando, por parte de ese Ministerio y sus Secretarías Regionales
Ministeriales, por concepto de trazabilidad, señalando la cantidad que se estaría traspasando a
municipios y centros de Atención Primaria de Salud para contratar personal que se desempeñe en
dicha área. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar medidas de perfeccionamiento en
dicha materia y realizar cruces de datos para aumentar su efectividad, en los términos que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requieren. (72573 de 09/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ;
Diputado Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72295 de 31/03/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Flores, don Iván ;
Diputado Matta, don Manuel ; Diputado Silber, don Gabriel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado
Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas, don Patricio  .  Posibilidad de otorgar recursos a la
Universidad Austral de Chile, para la continuación de la investigación y desarrollo de un antiviral
contra el Covid-19, basado en anticuerpos de alpaca. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
suscribir algún convenio internacional que permita a los investigadores de dicha universidad
recibir aportes destinados a la investigación señalada. (72936 de 19/04/2021). A Ministerio de
Salud
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Flores, don Iván ;
Diputado Matta, don Manuel ; Diputado Silber, don Gabriel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado
Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de otorgar recursos a la
Universidad Austral de Chile, para la continuación de la investigación y desarrollo de un antiviral
contra el Covid-19, basado en anticuerpos de alpaca. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
suscribir algún convenio internacional que permita a los investigadores de dicha universidad
recibir aportes destinados a la investigación señalada. (72937 de 19/04/2021). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asignar
residencia familiar a los jóvenes que indica, en virtud de las consideraciones que expone. (73074
de 21/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asignar
residencia familiar a los jóvenes que indica, en virtud de las consideraciones que expone. (73075
de 21/04/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar la
conectividad digital de la comuna de Las Guaitecas, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en virtud de las consideraciones que expone. (73076 de 21/04/2021). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar la
conectividad digital de la comuna de Las Guaitecas, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en virtud de las consideraciones que expone. (73077 de 21/04/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar la
conectividad digital de la comuna de Las Guaitecas, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, en virtud de las consideraciones que expone. (73078 de 21/04/2021). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para rectificar
la solicitud realizada por la joven de iniciales C.J.G., quien por error postuló a una beca para
educación básica, sin embargo su intención era hacerlo para educación superior, en los términos
que requiere. (73079 de 21/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para rectificar
la solicitud realizada por la joven de iniciales C.J.G., quien por error postuló a una beca para
educación básica, sin embargo su intención era hacerlo para educación superior, en los términos
que requiere. (73080 de 21/04/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Verdessi, don Daniel .
Posibilidad de iniciar una investigación a fin de verificar una posible colusión para la fijación de
precios efectuada por empresas proveedoras de combustible residencial bajo la modalidad de Gas
Licuado de Petróleo, GLP. (73028 de 20/04/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Verdessi, don Daniel ; -Diputado Ascencio, don Gabriel  ;-Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ;-Diputado Flores, don Iván ;-Diputado Matta, don Manuel ;-Diputado Ortiz, don José Miguel ;-
Diputada Pérez , doña Joanna  ;-Diputado Sabag, don Jorge  ;-Diputado Silber, don Gabriel  ;-
Diputado Torres, don Víctor ;-Diputado Venegas, don Mario ;-Diputado Walker, don Matías .
Posibilidad de pronunciarse sobre si la contratación, por trato directo con la empresa Street
Machine Corp S.A., para el servicio de “Producción de la primera sesión de instalación de la
Convención Constitucional", aprobada por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se ha
efectuado conforme a la legislación vigente. (75939 de 08/07/2021). A Contraloría General de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . La posibilidad de extender el proyecto de estudio de
mecánicas de suelos a los Comité de Vivienda Chimehuin, La Revancha y Llave al Futuro, Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, los que se llevarían a cabo entre octubre y
noviembre del presente año. (76834 de 04/08/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . La posibilidad de extender el proyecto de estudio de
mecánicas de suelos a los Comité de Vivienda Chimehuin, La Revancha y Llave al Futuro, de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudad de Puerto Aysén, los que se llevarían a cabo entre octubre y noviembre del presente año.
(76838 de 04/08/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . La posibilidad de extender el proyecto de estudio de
mecánicas de suelos a los Comité de Vivienda Chimehuin, La Revancha y Llave al Futuro, de la
ciudad de Puerto Aysén, los que se llevarían a cabo entre octubre y noviembre del presente año.
(76839 de 04/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; -Diputado Ascencio, don Gabriel  ; -Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; -Diputado Flores, don Iván  ; -Diputado Matta, don Manuel  ; -Diputado Sabag, don Jorge  ; -
Diputado Silber, don Gabriel  ; -Diputado Torres, don Víctor  ; -Diputado Verdessi, don Daniel  ; -
Diputado Walker, don Matías . La factibilidad de implementar las gestiones tendientes a ampliar el
plazo para postular al bono regulado por la Ley N° 21.354, en beneficio de las micro y pequeñas
empresas y, junto a ello, extender la referida bonificación a todos los pescadores que estén
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y aquellas personas que realizan actividades conexas a
dicho rubro. (76799 de 03/08/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Pérez , doña Joanna ; -Diputado Ascencio, don Gabriel ; -Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; -Diputado Flores, don Iván ; -Diputado Matta, don Manuel ; -Diputado Sabag, don Jorge ; -
Diputado Silber, don Gabriel ; -Diputado Torres, don Víctor ; -Diputado Verdessi, don Daniel ; -
Diputado Walker, don Matías . La factibilidad de implementar las gestiones tendientes a ampliar el
plazo para postular al bono regulado por la Ley N° 21.354, en beneficio de las micro y pequeñas
empresas y, junto a ello, extender la referida bonificación a todos los pescadores que estén
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y aquellas personas que realizan actividades conexas a
dicho rubro. (76800 de 03/08/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . La factibilidad de definir la permanencia de la unidad de
urgencia diferenciado ginecoobstetra y pediátrica, considerando un espacio físico adecuado para
los procedimientos y días de descansos compensatorios para los funcionarios del área. (77562 de
30/08/2021). A Servicio de Salud Aysén
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . La factibilidad de gestionar operativos médicos orientados a
la asistencia de personas con Trastornos del Espectro Autista para los pacientes de la comuna de
Chile Chico, debido a las dificultades para el traslado hacia otras ciudades, principalmente por
factores económicos. (77560 de 30/08/2021). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de dar solución al problema de escasez hídrica
que afecta a las personas que individualiza, pertenecientes al comité campesino “Los Ñires 2”,
ubicado en el sector Galera Chico de la comuna de Coyhaique, en los términos que plantea.
(77588 de 30/08/2021). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance de la tramitación de la entrega de
permanencia definitiva de doña Verónica Virginia Gutiérrez Álvarez . (78227 de 06/09/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . La posibilidad de disponer una fiscalización inmediata en el
territorio Bahía de Puyuhuapi, Fiordo Puyuhuapi comuna de Cisnes, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, a fin de verificar la existencia de una balsa jaula en el sector señalado,
cuya permanencia contraviene el ordenamiento jurídico y el debido proceso del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se pretende preservar. (78226 de 06/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . La factibilidad técnica de habilitar el mejoramiento de una
embarcación  policial  para  resguardar  la  soberanía  del  Lago  General  Carrera.  (80281  de
27/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el señor
General Director de Carabineros de Chile informe sobre la factibilidad técnica de habilitar el
mejoramiento de una embarcación policial para resguardar la soberanía del Lago General Carrera.
(80282 de 27/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Los criterios que se habrían empleado para excluir del
Programa Yo Elijo Mi PC al señor Martín Alberto Valenzuela Cerro , estudiante de séptimo básico de
la Escuela Litoral Austral Municipal, residente de la comuna de Coyhaique, refiriéndose a la
posibilidad de reconsiderar la referida decisión, con la finalidad de que pueda continuar sus
estudios de manera idónea. (80283 de 27/09/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Los criterios que se habrían empleado para excluir del
Programa Yo Elijo Mi PC al señor Martín Alberto Valenzuela Cerro , estudiante de séptimo básico de
la Escuela Litoral Austral Municipal, residente de la comuna de Coyhaique, refiriéndose a la
posibilidad de reconsiderar la referida decisión, con la finalidad de que pueda continuar sus
estudios de manera idónea. (80284 de 27/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe sobre la viabilidad de utilizar el terreno ubicado
entre las calles Santiago Amengual con Batallón de Atacama, ciudad de Puerto Cisnes, para iniciar
un proyecto de construcción de viviendas, de conformidad a la petición elevada por la señora
Claudia Becker Navarro , presidenta del comité Villa Suyai . (81672 de 20/10/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe sobre las empresas encargadas de prestar el servicio
de reparto domiciliario de gas licuado en la comuna de Guaitecas, con ocasión de la denuncia
efectuada por los vecinos de la zona, quienes acusan la inexistencia de dicho servicio, afectando
especialmente a los habitantes que residen en zonas rezagadas, como la localidad de Melinka.
(81678 de 21/10/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe sobre la posibilidad de decretar la exención del
cobro contribuciones del inmueble perteneciente a la señora Lucía Verónica Gallardo Mansilla , la
que se emplaza en pasaje Porvenir N° 960, población Bernardo O'Higgins , comuna de Coyhaique,
en virtud de las consideraciones que expone. (81680 de 21/10/2021). A Servicio de Impuestos
Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incorporar en el beneficio del subsidio
reparatorio para la vivienda a la señora Danitza Valenzuela Echeverría , en virtud de las
consideraciones que expone. (82920 de 01/12/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la participación de los vecinos de
la comuna de Chile Chico en el diseño y estudio de la nueva barcaza, que se implementará con el
objeto de que la provincia del General Carrera cuente con conectividad estable y permanente.
(82921 de 01/12/2021). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Remita los documentos correspondientes al compromiso de
compra de los terrenos pertenecientes al Vicariato Apostólico de Aysén para los comités de
vivienda "Creando Futuro" y "Sueños de Vida". (83056 de 07/12/2021). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Remita los documentos correspondientes al compromiso de
compra de los terrenos pertenecientes al Vicariato Apostólico de Aysén para los comités de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vivienda "Creando Futuro" y "Sueños de Vida". (83057 de 07/12/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén Del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado actual del paciente Óscar Erminio Guenteo , quien fue
intervenido en el Instituto de Neurocirugía doctor Alfonso Asenjo . (83072 de 09/12/2021). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance en la tramitación de la entrega de
permanencia definitiva a la señora Verónica Virginia Gutiérrez Álvarez . (83077 de 09/12/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de regularizar la casa habitación que ocupa la
Federación de Funcionarios de la Salud de Coyhaique, ubicada en calle Independencia N° 392, de
la ciudad de Coyhaique, por las consideraciones que expone. (83234 de 20/12/2021). A Ministerio
de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de realizar la entrega inmediata del subsidio de
vivienda rural al señor Segundo Venteo Paillamanque , por las consideraciones que expone.
(83237 de 20/12/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de regularizar la casa habitación que ocupa la
Federación de Funcionarios de la Salud de Coyhaique, ubicada en calle Independencia N° 392, de
la ciudad de Coyhaique, por las consideraciones que expone. (83235 de 20/12/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de realizar la entrega inmediata del subsidio de
vivienda rural al señor Segundo Venteo Paillamanque , por las consideraciones que expone.
(83236 de 20/12/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de acreditar el compromiso adquirido para la
entrega de un terreno ubicado frente al Hospital de Puerto Aysén, destinado al Comité de Vivienda
"Mirando hacia el futuro". (83415 de 31/12/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe la factibilidad de incorporar en la ley N° 21.321, que
establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2020, a la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (83967 de
04/02/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe la factibilidad de incorporar en la ley N° 21.321, que
establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2020, a la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (83966 de
04/02/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 218
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE SEÑOR RENÁN
FUENTEALBA MOENA
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE SEÑOR RENÁN FUENTEALBA
MOENA
El señor PAULSEN (Presidente).-
A solicitud de la bancada de la Democracia Cristiana y de la Mesa de esta Corporación, la Sala
guardará un minuto de silencio con ocasión del sensible fallecimiento de don Renán Fuentealba
Moena , histórico dirigente social de la Democracia Cristiana, quien además fue uno de los
firmantes de la Declaración de los Trece, misiva de rechazo al golpe militar de 1973.
El abogado fue además uno de los fundadores del Partido Demócrata Cristiano, senador de la
república por dos períodos consecutivos, entre 1965 y 1973, siete veces presidente de la
Democracia Cristiana e intendente de la Región de Coquimbo desde 1990 a 2001.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Integrantes de la bancada de la Democracia Cristiana: diputada Pérez Olea, Joanna  y diputados
Walker Prieto, Matías; Verdessi Belemmi, Daniel; Torres Jeldes, Víctor; Silber Romo, Gabriel; Matta
Aragay, Manuel; Sabag Villalobos, Jorge; Ortíz Novoa, José Miguel; Venegas Cárdenas, Mario; Flores
García, Iván; y Calisto Águila, Miguel Ángel.
Integrantes de la Mesa: diputados Paulsen Kehr, Diego; Undurraga Gazitúa, Francisco ; y González
Torres, Rodrigo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La diputada Maite Orsini  reflexiona sobre la forma de enfrentar el problema, que se hace
aumentando facultades y tipos penales y especialmente aumentando facultades para el actuar de
las policías y si bien ello puede significar una ganancia en la investigación, trae aparejada un
retroceso en los que se refiere a derechos fundamentales.
Indica que la aplicación de las técnicas de investigación que se han expuesto, implica la
vulneración de un derecho de las personas que son investigadas.
Opina que la estrategia basada en criminalización y en el exceso de punitivismo, son estrategias
fracasadas y los gobiernos que las han usado no han tenido ni un cambio, que esta no ha variado y
que los índices de criminalidad no han disminuido.
Reconoce que al día de hoy hay diferentes formas de delinquir. Reflexiona que si vemos a países
que han enfrentado el problema del crimen organizado, por ejemplo el narcotráfico, se dará
cuenta del fracaso de estas herramientas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que este tipo de organizaciones funciona similar a cómo lo hace una empresa, donde se da
el reemplazo de los gerentes y esta sigue funcionando y de este modo perseguir a las personas
permite que el negocio siga funcionando y de esta manera atacar decididamente el negocio ilícito,
por ejemplo, el narcotráfico, por ejemplo ampliando las hipótesis del comiso y con ello poder
atacar el poder económico que es relevante para el narcotráfico o discutir derechamente la
legalización de algunas drogas, destinamos recursos a rehabilitación.
Afirma que la estrategia debe ser innovadora y buscar soluciones que terminen con el poder que
implica la asociación ilícita.
El diputado Sebastián Torrealba reconoce que en este momento la responsabilidad en materia de
agenda de seguridad se encuentra en el Congreso Nacional, y que este es un proyecto que
complementa de buena manera lo que ya se está tramitando.
Reconoce que el delito se ha modernizado y actualmente solo hay herramientas que quedan
obsoletas ante el delito y esto hace necesario que se modernicen los procedimientos de
investigación de los delitos, que le parece que se ha planteado bien.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el delito en cualquiera de sus formas avanza cuando
las instituciones no funcionan.
Recuerda que estos mecanismos de investigación se aplican respecto de personas que son objeto
de una investigación en que se sospecha han participado en delitos y hay un juez que autoriza esa
investigación o formalización respecto de personas que se encuentran imputados por ecos que
constituyen delitos.
Precisa que la fiscalía, el Ministerio Público debe aportar antecedentes que resultan necesarios
para poder solicitar nuevas medidas de investigación al juez.
Agrega que se debe tener cuidado con producir sensaciones de impunidad en las investigaciones,
porque ellas también generan una circunstancia en que las instituciones pueden dejar de cumplir
sus funciones.
Pregunta por la situación en que estas asociaciones se dedican a cometer hurtos, por ejemplo y
cometen un robo y son detenidos por este delito, cómo operaría en ese caso la normativa ante una
organización criminal que comete delitos y crímenes.
El diputado Raúl Leiva  apunta a que este es un problema grave en todo el mundo y por ello es
muy necesario poder distinguir los problemas que se suscitan en la crisis actual . Unos son los
problemas de orden público, violación de los derechos humanos o los problemas de las policías.
Reitera la necesidad de avanzar en una Comisión Bicameral que se debe hacer cargo de este
proceso, que resulta complejo y largo, pero también destaca la necesidad de actuar en lo que se
está de acuerdo, como es atacar estas asociaciones ilícitas que debe ser unánime en su
convocatoria.
Se refiere a la diferencia entre una agenda y una estrategia para tratar estos temas, donde se
destacan las grandes reacciones, pero no hay una adecuada estrategia de seguridad pública.
Recuerda que se implementó la primera estrategia de seguridad pública en el primer gobierno de
la expresidenta Bachelet y que esa institucionalidad hoy se encuentra en cuestionamiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pregunta cuál es la situación de la prevención social y situacional, como se enfrenta la situación de
prevención y sanción, que debe ser perfeccionada y que pasa con la rehabilitación.
Respecto del proyecto de ley, señala que el delito a que se refiere, existe desde siempre y se ha
recogido lo que contenían los distintos proyectos de código penal, sin perjuicio se debe discutir
cuál es su entidad, si es abstracto o si debe ser autónomo, etc., pero son discusiones necesarias.
Le parece que el proyecto de ley no se hace cargo de manera uniforme de una serie de figuras
previstas en leyes especiales como los de la ley Nº 20.000, la de lavados de activos, la de
seguridad del Estado o la ley de conductas terroristas.
Es  importante  que,  respetando  los  derechos  humanos,  se  incluyan  medias  investigativas
especiales, como las de la ley Nº 20.000, con autorización judicial, considerando las debilidades
institucionales y cuidando de fortalecer y proteger las policías, el considerar algunas medidas
como el agente revelador, que pudiera considerarse agente provocador o instigador de un delito;
se extraña en el proyecto de ley una cláusula de entrampamiento, es decir, que se sancione al
funcionario que comete infracción en la instigación de cometer un delito, en cuyo caso el imputado
debiera quedar exento de responsabilidad, pero también como se evita que el agente revelador
termine por instigar la comisión de delitos.
El diputado Iván Flores expresa que el crimen organizado es un asunto de preocupación y que se
deben buscar las herramientas más efectivas para su control.
Apunta a tener presente que el solo aumento de las penas no es una solución bastante, como
ocurrió en el caso de robo de madera, que si se hubiera enfocado en otros contenidos del proyecto
que habrían permitido una aprobación con mayor facilidad.
Lo que ha ocurrido desde a lo menos dos gobiernos, es que no se ha podido enfrentar la
delincuencia y el crimen organizado desde una manera más integral y solo se reciben chispazos
de repuestas, frente a problemas que son cada vez más preocupantes, incluso en ocasiones se
exacerban, pero no se enfrenta el problema de manera amplia e integral.
Llama la atención de situaciones como la credibilidad de las instituciones, el avance tecnológico de
algunos delitos que muchas veces y de muchas maneras deja a las policías fuera de juego, porque
mientras se piensa en resolver situaciones administrativas, la delincuencia organizada ha ido y
vuelto con esa ventaja.
Pone de ejemplo la situación del Banco Unificado de Datos, que hubo que esperar 10 años para su
aplicación porque las policías no comparten información y la fiscalía no lo hace diferente.
Destaca la necesidad de fortalecer a las policías, especialmente la PDI, que siempre ha ido en
desmedro de Carabineros que es una policía con muchas fallas, que se discute su necesidad de
reestructuración.
Pregunta cuál es el momento en que se aplique una estructuración de estrategias que abarquen
distintos elementos y se pueda aplicar a la solución del problema de la delincuencia, el problema
de la droga, temas que requieren un acuerdo nacional en este sentido.
La diputada Andrea Parra  manifiesta su voluntad de avanzar en legislar, aunque es claro que un
solo proyecto de ley resulta insuficiente en estas materias.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Le preocupa la falta de estrategia que se aprecia, observa que hay una permanente focalización
en la penalización y no en una estrategia de país general para abordar el crimen organizado.
Recuerda que se aprobó el control de identidad, que solo ha servido para desviar recursos
policiales a algo que es inefectivo, en vez de apuntar a la investigación policial.
Apunta también a que es necesario contar con una ley de inteligencia, que permita combatir el
crimen organizado, pero con una ley moderna, sujeta al control civil, no que se entreguen
superpoderes a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y donde los controles aparecen de
manera más circunstancial.
Pide tener presente la necesidad de cumplir las palabras; es necesario hacer una evaluación de
algunas situaciones como la corrupción, los ciberdelitos o la desarticulación de grupos que se
relacionan con el crimen organizado, donde existe el compromiso del gobierno por una ley de
ciberdelitos, que hasta hoy no se presenta al debate.
Es relevante la opinión del Ejecutivo en cuanto a la mirada política, hay un problema con el
narcotráfico, coincide en la necesidad de apuntar el trabajo a su patrimonio, controlar el poder
económico y el blanqueo de capitales entre toros, también discutir sobre la proliferación de armas.
Expone la necesidad de ser muy exhaustivo en lo que se refiere a las técnicas de investigación. Es
del parecer que hay una deuda como país respecto de la transparencia del manejo de las técnicas
especiales de investigación, que no solo debe haber indicios suficientes, sino también un
mecanismo de control que permita asegurar que no se repitan situaciones como las de la
denominada “operación Huracán”.
El diputado Jorge Alessandri llama a no repetir experiencias que no han dado resultado en materia
de persecución criminal. Llama la atención respecto de la telefonía celular, en que el 95 por ciento
de los teléfonos, funcionan con sistema de prepago y que ello es una forma que de alguna manera
favorece a las bandas delictuales.
Indica que es necesario darle trazabilidad a la compra de los teléfonos de prepago.
Manifiesta que existe tecnología que permite determinar la trazabilidad de las municiones, existe
el sistema IBIS, pero también muchos más, con ello se puede asignar un código a cada bala, de
manera que cuando sea disparada en cualquier lugar, se sabe como ingresó al país, quien la
compró, sus reventas y su disparo.
El diputado Marcelo Díaz  señala que se trata de un proyecto de ley importante que debe ser
discutido y debatido, porque nuestra legislación requiere una actualización en estas materias; la
comisión de los delitos por crimen organizado se renueva y actualiza constantemente y la
legislación suele quedar atrás.
En el caso de nuestro país se hace evidente que hay un crecimiento de lo que se refiere a la
actuación de bandas de narcotráfico que han llevado a la necesidad de repensar la forma de
combate al narcotráfico, incluyendo la posibilidad de poder legalizar el consumo de determinadas
drogas. Estima que es un debate que se debe dar en el país en algún momento.
Pide especialmente un cambio en el paradigma de las normas que regulan el porte y tenencia de
armas e Chile. Pone de ejemplo Japón donde los delitos violentos disminuyeron después que se
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prohibiera el porte y tenencia de armas de manera total.
El principio es que en Chile, si se cumplen ciertos requisitos, se puede tener y portar armas y las
armas que hoy están en poder del Estado es 800 mil y hay 700 mil armas en poder de
particulares.
Opina que la excepción debiera ser el tener permiso de porte y tenencia de armas y que hay
muchas armas que se encuentran perdidas actualmente. Lamentablemente es común pesquisar
armas que se encuentran en lugares muy lejanos a los de las comunas en que se encuentran
inscritas y en que los dueños jamás dan aviso de su robo o extravío.
Observa que también es necesario perfeccionar la capacidad de respuesta institucional y con ello
coincide con lo expresado en cuanto a la incapacidad de instituciones como la UAF para procesar
tanta información.
Opina que el desarrollo institucional hace necesario preguntarse o plantearse respecto de la
necesidad de una especie de DEA, una unidad especializada para combatir el narcotráfico,
dedicada única y exclusivamente a ese propósito.
Recuerda que a propósito de la crisis sanitaria, en algunos sectores, con el primer IFE era de 65
mil pesos. Las bandas de narcotráfico ofrecían 300 mil pesos por ayudarlos a distribuir la droga.
En otros sectores el retiro del 10 por ciento se usó para reforzar la seguridad de las casas de los
vecinos, temerosos de las acciones de bandas de narcotráfico. Por lo expuesto propone que el
ejecutivo estudie y evalúe la creación de una institucionalidad especializada en el combate del
narcotráfico y no la consideración de unidades especiales dentro de las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto  opina que se debe ser implacable en la persecución del crimen
organizado y que en el Congreso hay una disposición transversal para ello.
Parece ser que el crimen organizado ha sobrepasado a las instituciones del Estado y reitera la
necesidad de poder reactivar la Comisión bicameral, de diputados y senadores, considerando que
el Ejecutivo ha presentado cerca de 15 proyectos de ley, de los cuales solo uno estaría en
condiciones de ser promulgado como ley.
El ministro del Interior, señor Rodrigo Delgado, agradece el debate que se ha presentado, a la
altura de la discusión que debe darse y respecto de lo que debe hacerse.
Recuerda sus dichos en cuanto al deseo que no existan bandas criminales en Chile, como tampoco
ninguna conducta de riesgo y por ello existen desafíos como el de invertir desde temprana
infancia, etc.
Aclara que hay iniciativas que se analizan desde la subsecretaría de Prevención del Delito y que se
analizan con la sociedad civil, los municipios y organizaciones de base que cada vez trabajan más
en estas materias. Agrega que a través de Subiere se están financiando diversos proyectos
también, porque el ministerio del Interior no es solo su relación con las policías, aunque se
entiende que es la parte más dura de la agenda.
Rescata y destaca los consensos existentes en estas materias. Respecto de las estrategias, señala
que se trabaja en la agenda y que puede parecer que ella sea una respuesta, una reacción
respecto de ciertos hechos, pero se busca darle un sentido estratégico y ello será presentado en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las próximas semanas.
Estas son prioridades puestas por el Presidente de la República y es una estrategia que debe ser
fuerte en los consensos, porque hay varios puntos de acuerdo. Se juntará con los alcaldes con
quienes hay muchos consensos para estas tareas.
Precisa que la idea de comisión bicameral responde a estas estrategias.
Una de las situaciones más alarmantes se refiere al número de armas de fuego, especialmente las
relacionadas con la modificación de armas de fogueo.
Señala que avanzar en la ley de armas es hacerse cargo de una parte de la realidad, porque hay
otra creciente que se refiere a la internación de pistolas de fogueos, maquetas, que una vez
ingresada se modifican, en un plazo muy corto, para adaptarlas como armas de fuego y aclara que
también se está produciendo o fabricando proyectiles dentro del país, lo que impide realizar la
trazabilidad de esas municiones.
La ley de armas actualmente no regula esta situación. Hay que pensar en la situación de las armas
hechizas y las modificadas también, que técnicamente no son lo mismo y que se refieren a crear
poder de fuego en malas manos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 3).
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente: “Transcurrido
el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las empresas y
proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Indicaciones.
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini , en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba , en el
artículo  segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva,
la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Respecto de la indicación 26, la diputada Maite Orsini expone que lo que se intenta es evitar bajar
el estándar para solicitar al juez de garantía una medida intrusiva, como lo es la interceptación de
comunicaciones de una persona.
Explica que la norma actualmente exige fundadas sospechas y que el juez deba fundamentar y
motivar la necesidad de esta medida. Indica que los indicios, aunque sean suficientes, es un
estándar más bajo, que es el que exige el artículo 85 del Código Procesal Penal para el control de
identidad y que es menor.
Estima que la privacidad y datos personales es un tema que resulta relevante en consideración a
la digitalización de la vida y que nada es más intrusivo que acceder al computador o teléfono
donde están las relaciones personales y las cuentas bancarias, por ejemplo.
El bajar el estándar determinaría un precedente muy relevante respecto de lo que se entiende por
privacidad y datos personales desde la justicia penal. Por lo expuesto es que propone mantener el
estándar de sospecha fundada.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala comprender lo que indica la diputada Orsini en relación
con la protección de los datos personales y la privacidad y propone que se debería incorporar
normativamente la obligación de precaver los antecedentes que se recaban mediante esta
interceptación, sin perjuicio que tratándose de indicios de una posible asociación ilícita, son
elementos que podrían ayudar a desmantelar y poder recopilar las pruebas necesarias para atacar
organizaciones criminales.
El subsecretario de Justicia, Sebastián Valenzuela recuerda que este es un tema discutido en el
debate general, porque el estándar que se propone es el de indicios suficientes para la posible
comisión de un delito.
Rememora que la discusión se daba en torno a cuál es el contenido del indicio y cuál es el
contenido del estándar de la sospecha.
Señala que el sentido de la propuesta del Ejecutivo es en el entendido que establecer indicios no
es un menor estándar que la sospecha, sino que al contrario.
Cita a parte de la doctrina, principalmente española, que en materia procesal ha procedido a la
distinción entre el contenido del indicio y de la sospecha y que hay un espíritu de dotar de
contenido objetivo para resolver ante los antecedentes que incorpora el Ministerio Público y en ese
sentido, reitera que el indicio es un estándar más objetivo y superior.
Recurre a la definición de la Real Academia de la Lengua para señalar que sospechar es imaginar
algo por conjeturas fundadas en apariencias o indicios, pero es algo que se entrega a la
imaginación; indicio se entiende como un fenómeno que permite conocer o inferir la existencia de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otro no percibido.
Esto ha llevado a la construcción en materia procesal, principalmente doctrina española en
materia procesal penal, citando al profesor Gustavo Peláez Vargas “El indicio y la sospecha parten
ambos de un hecho indicador. En el indicio tal hecho está plenamente probado, es una inferencia
que tiene base o comprobación lógica y jurídica, en cambio la sospecha carece de tal
demostración y se funda en suposición, conjetura o apariencia.” (obra Indicios y Presunciones”.
Por su parte el catedrático español José Calvo González, señala que el indicio es suficientemente
objetivo y restrictivo, ya que su prueba se basa en hechos y no en meras sospechas, impresiones
o apariencias por muy vehementes, exacerbadas o conspicuas que ellas llegaren a parecer.(Obra
“Hechos difíciles y razonamiento probatorio”.).
Revela que estas citas dejan de manifiesto que el indicio tiene un componente más objetivo que
las sospechas y que el ánimo para la modificación propuesta es poder objetivar y fundamentar el
control judicial, por lo que sostienen que debe ser con estándar de indicios y no de sospechas.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
señala que al hablar del artículo 222 del Código Procesal Penal, se refieren a una ampliación de la
interceptación de las comunicaciones, cualquier tipo de comunicaciones, no solo telefónica.
Sobre la indicación, apunta a que se debe precisar que el cambio que se produce es desde existir
“fundadas sospechas basadas en hechos determinados” que es la nomenclatura del actual Código,
a indicios suficientes.
Precisa que el indicio genera la sospecha, pero además con el texto en discusión, no se trata de
sustituir la mera sospecha por el indicio, se trata de cambiar el concepto.
Destaca que este no es un tema pacífico y se generará debate respecto de un concepto que se ha
manejado por mucho tiempo por los jueces de garantía y es posible que se den resoluciones
contradictorias.
Estima que se rebaja el estándar y se genera incertidumbre. Recuerda también que este inciso
baja también el estándar en cuanto a la pena a la cual se aplica esta medida intrusiva, en el actual
Código Procesal Penal son penas que merecen pena de crimen, de 5 años y 1 o más, el texto
aprobado en general es de presidio menor en su grado máximo, de 3 años y un día o más, con lo
que se amplía el ámbito de los delitos en la pena, en el objeto de la interceptación, que ya no es
solo la comunicación telefónica sino que cualquiera comunicación y se cambia el entandar de
fundadas sospechas basadas en hechos determinados por indicios suficientes.
La amplitud de la propuesta de modificación hace bajar el estándar y la amplitud de aplicación los
es también.
Consultado respecto de qué estándar es superior, señala que lo es el de sospechas fundadas.
El diputado Marcelo Díaz  recuerda que en el debate general no hubo coincidencia entre los
invitados a exponer sobre cuál concepto implicaba un estándar mayor y que todo lo que se ha
citado como argumentos para su modificación, hará que sea objeto de reinterpretación.
Pero coincide con el señor Verdejo en cuanto se amplía el catálogo de delitos, el ámbito de
medidas intrusivas y no parece razonable que se introduzca un debate respecto de los indicios y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las sospechas y cuál representa mayor estándar.
Se manifiesta partidario de la idea de mantener la actual norma respecto de las fundadas
sospechas basadas en hechos determinados y que debiese bastar con la ampliación del catálogo
de delitos para las medidas intrusivas, por lo que no parece razonable que al mismo tiempo se
genere esta modificación respecto de las reglas de interpretación y que esto puede afectar
demasiados derechos fundamentales.
Propone que en la iniciativa del Ejecutivo se considere en vez de “indicios suficientes” la frase
“fundadas sospechas, basadas en hechos determinados,”.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
señora Tania Gajardo consultada respecto de qué es un mayor estándar si la sospecha o el indicio,
expone que hay antecedentes de la Comisión de Constitución, cuando se discutió la ley Nº 20,253,
sobre control de identidad, en que se dio esta misma discusión, pero se terminó legislando con la
idea de los indicios suficientes como estándar mayor y adecuado para el control de identidad, de
modo que este parece un estándar más alto. Reconoce que de mantener la idea de sospechas
fundadas no se origina un problema de interpretación con esta ley por cuento los tribunales ya
reconocen el estándar que significa sospecha fundada para la interceptación telefónica, por lo que
sostiene que sería mejor para el desarrollo de las investigaciones, el que se mantenga como
sospecha fundada.
La diputada Maite Orsini propone reformular su indicación sustituyendo “indicios suficientes” por
“antecedentes fundados en hechos determinados”, lo que estima es más objetivo.
El diputado Marcelo Díaz se muestra partidario de mantener la indicación original de la diputada
Orsini, pero que no cambiaría nada del texto vigente y mantener la frase en los términos
señalados actualmente, “fundadas sospechas, en base a hechos determinados”. Con ello la
jurisprudencia que se ha formulado y acumulado es la que determina el estándar,
El diputado Pepe Auth señala que si se mantiene la norma como está o si se reemplaza como lo
dice el proyecto de ley, es lo que está en la alternativa. Sostiene que en base a los argumentos y
que en la discusión de la detención por sospecha se reemplazó sospecha fundada por indicio
suficiente, para exigir un mayor estándar probatorio de control, está por aprobar la propuesta del
artículo 222 del mensaje, porque la sospecha es una decisión de que precisamente sospecha,
mientras que el indicio es un hecho objetivo, externo a mi juicio.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación 26, para reemplazar la expresión “indicios
suficientes” por “fundadas sospechas basadas en hechos determinados”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela se refiere a que finalmente una sospecha
fundada, basada en hechos determinados, corresponde simplemente con un indicio y no ve
problema en ello.
Puesta en votación la indicación reformulada por la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría
de votos.
Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Raúl
Leiva. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Luis
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pardo; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (5x6x0).
La indicación 27 se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
El literal b) del numeral 3) se aprueba con la misma votación anterior (7x4x0).
Respecto de la indicación 28, el diputado Sebastián Torrealba  señala que la ley 20,000 permite
interceptar comunicaciones solo con un alias o referencia y no exige una individualización
específica y por ello la idea es seguir el estándar de la ley 20.000 permitiendo mayor eficacia en
las labores de investigación.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  (ULDDECO),  señora  Tania  Gajardo  explica  que  la
persecución criminal contra organizaciones delictivas no empieza por querellas ni denuncias
nominativas, sino que se inician por investigación policial de situaciones similares, con un modus
operandi en un territorio identificado o por el trabajo de las fiscalías de foco investigativos, SACFI,
por apertura de focos como situaciones que se repiten en un territorio.
Señala que esta indicación presentada es muy útil para el estándar de investigación en el crimen
organizado, porque al igual que en materia de tráfico de drogas, haya algún área de identificación,
una descripción física o un alias que no nos dan la identificación completa de una persona que
permita realizar esta primera diligencia de interceptación telefónica.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
expone que el problema de esta indicación, al igual que con todo el artículo 222, es que es una
obligación general, no es una modalidad restringida para la investigación del crimen organizado, a
diferencia de lo que puede eventualmente discutirse en otras técnicas como la entrega vigilada o
de agentes reveladores, esta norma es de carácter general, de aplicación a todos los delitos.
Advierte que todo delito que parte con la pena de 3 años y un día, cualquiera sea su naturaleza,
tenga que ver o no con la investigación del crimen organizado, tendrá la facultad de esta medida
de interceptación de comunicaciones y además respecto de la individualización del afectado,
podrá no ser necesario individualizarlo debidamente con su nombre y bastará que se individualice
al sujeto como usuario del teléfono con tal numeración, pero para todos los delitos con pena de 3
años y un día.
Puesta en votación la letra c) con la indicación 28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Luis Pardo;
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini;
Andrea Parra; Marisela Santibáñez. (7x4x0).
Con igual votación se aprueba el literal d).
La diputada Maite Orsini observa que la indicación 29 que reemplaza en el numeral i) de la letra d)
nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”, viene a adecuar el lenguaje en
relación con la ley de propiedad intelectual, artículo 5 letra y), que regula la responsabilidad de los
prestadores de servicios de internet. Se busca que las normas sean coherentes y que la referida
ley establece que “Prestador de Servicio significa, para los efectos de lo dispuesto en el Capítulo III
del Título III de esta ley, una empresa proveedora de transmisión, enrutamiento o conexiones para
comunicaciones digitales en línea, sin modificación de su contenido, entre puntos especificados
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el usuario del material que selecciona, o una empresa proveedora u operadora de
instalaciones de servicios en línea o de acceso a redes.”.
Advierte que considerar el termino tan amplio que propone el Gobierno, podría significar un
absurdo como considerar prestador a un cibercafé, por ejemplo.
El diputado Pepe Auth observa que la indicación debe incluir el literal iii) que usa los términos a los
que alude la indicación.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación para reemplazar en los numerales i) y iii) de la
letra d) nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Puesto en votación el literal e) con la indicación reformulada en los términos expuestos, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados. Votan los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo primero, número 1 (Artículo 295 del Código Penal).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 295. El tribunal prescindirá de las penas señaladas en los artículos 292 y 293 o impondrá
la pena inferior en uno o dos grados al integrante que: 1) Antes de tener lugar alguno de los
hechos cuya perpetración constituyere el fin o la actividad de la asociación, revelare a la autoridad
la existencia de la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros; 2) Sin haber
intervenido en la perpetración de los delitos que constituyeren el fin o la actividad de la asociación
o que correspondieren a medios de los que ella se valiere, revelare a la autoridad la existencia de
la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros de tal modo que a juicio del
tribunal la autoridad hubiere estado en condiciones de disolverla antes de la perpetración de
hechos ulteriores.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones.
16.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , para reemplazar, en el numeral 1), el inciso
primero del artículo 295 por el siguiente: “El Tribunal prescindirá de la pena señalada en el artículo
293 o impondrá la pena inferior en uno o dos grados al integrante que:”
17.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para intercalar, en el inciso primero del artículo 295,
entre la palabra “dos” y la palabra “grados” la expresión “o tres”
18.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar, en el número 2°) del artículo 295, la
expresión “Sin haber” por la expresión “Habiendo o no”.
La indicación N° 16 es retirada por su autora.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, opina que la ampliación del margen de
pena es una cuestión que corresponde a decisiones de política criminal y estima relevante la
opinión que en este caso pueda tener el Ministerio Público como herramienta de persecución
penal.
Respecto de la indicación formulada al numeral 2 del artículo 295, ello también es una decisión de
política criminal que puede ser legítima en el hecho de aún pudiendo aplicarse estas rebajas de
grado para quyien provea de información sobre esta organización criminal, y aun en el evento que
la persona haya intervenido ya en los delitos en particular.
Si bien inicialmente se proponía establecer que no hubieren participado en estos hechos, pero
podría ampliarse con la finalidad de este artículo de contar con incentivos correctos para que el
Ministerio Público cuente con la información necesaria para la persecución.
La diputada Maite Orsini explica que la indicación busca es que la atenuación de la responsabilidad
penal sea mayor, de manera que exista un incentivo suficiente para que dentro de la estructura
delictiva alguien decida denunciar . Piensa que dos grados no es suficiente incentivo y por ello
propone se considere hasta en tres grados.
El diputado Marcelo Díaz  estima razonable la primera indicación que se formula a este artículo,
pero le merece dudas si ese margen de reducción de la pena puede aplicarse para quien ha
cometido alguno de los delitos que se investigan.  Opina que la expresión “sin Haber” puede
significar una participación relevante en la comisión de los delitos y aún así acceder al beneficio
que se establece en el numeral 1 del artículo que tiene un grado de responsabilidad inferior.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que la
norma que se propone, con sus adecuaciones, ya deja un amplio margen, que permite hasta
prescindir de toda pena y el hecho de permitir al tribunal prescindir de toda pena, incluso respecto
del sujeto que ha participado en la comisión del delito de la asociación criminal, aparece como un
exceso y una norma en ese sentido, que puede ser demasiado amplia es la principal preocupación.
El tribunal tendrá la facultad de prescindir de toda pena, lo que es ya muy excepcional y extraño
en nuestra legislación y que se piensa para casos en que no ha habido ninguna actuación concreta
de la asociación ilícita, salvo organizarse.
Como fiscalía les preocupa la gran extensión que se está dando a la exención de la pena y que es
un punto muy delicado en la normas, porque es más relevante el sentido original de la norma que
busca una situación excepcional en nuestra legislación que es permitir las más amplias
posibilidades de cooperación, porque la cooperación eficaz solo implica una rebaja de penalidad y
la exención se busca como medida para contener a tiempo la posibilidad de estos delitos y eso le
parece muy amplio.
El representante de la Defensoría Penal, señor Nicolás Cisternas, precisa que no se trata de
prescindir de toda pena ni que se rebajen todas las penas, solo se trata de las penas de los
artículos 292 y 293, es decir, en el caso de una banda que se dedica, por ejemplo, al sicariato y
uno de sus integrantes decide, habiendo incluso perpetrado alguno de estos delitos, concurrir al
Ministerio Público para delatar a la banda y explicar su participación.
Con la norma propuesta y la indicación formulada, esa persona podría verse sin pena respecto del
delito de asociación criminal, pero ello no quiere decir que quede sin sanción respecto de los
asesinatos cometidos como miembro de la banda.
Por esto es que quedará liberado de las penas de asociación delictiva o criminal o la rebaja de
penas en los grados propuestos.
El señor Carlos Verdejo, de la Defensoría Penal Pública, señala que es una opinión respetable la del
subsecretario en cuanto se trata de un asunto de política criminal.
La cooperación eficaz en materia de tráfico de drogas no distingue el grado de participación o
mando que tiene el imputado que accede a la cooperación eficaz durante el proceso y quienes
acceden normalmente a las cooperaciones eficaces en casos de narcotráfico, son los jefes de las
organizaciones y no el que actúa de “burrero” que no tiene conocimiento concreto para aportar a
la investigación.
Señala que esta norma se ha aplicado en tráfico de drogas y en delitos económicos, incluso en que
la operación eficaz, independiente de qué resuelva la Comisión para Mercado Financiero, puede
impedir la existencia de un proceso.
Estima que parece razonable la distinción entre quienes participan en la perpetración del delito,
respecto de quien no ha participado y la diferencia podría estar en que quien ya intervino en la
perpetración del delito, solo pueda acceder a la rebaja de uno o dos grados, mientras que quien
aún no ha perpetrado delito pueda acceder a la prescindencia de las penas o a una rebaja de
hasta tres grados.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados Marcelo Díaz y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Cristhian Moreira; Luis Pardo y
Andrea Parra. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (2x3x1).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Respecto a la indicación N° 18, el diputado Miguel Ángel Calisto señala que se trata de entregar un
beneficio al delator que no participa en la comisión del delito, de manera que se busca beneficiar a
quien no actúa en el delito.  Pregunta respecto que no se puede dar el mismo beneficio a quien
delata antes de la Comisión del delito que quien ha cometido el delito y delata después de
ocurrido ello.
El subsecretario de Justicia explica que a diferencia del número anterior, nos encontramos ante
una asociación que ya ha cometido delitos, la asociación se encuentra en desarrollo.
Como se ha planteado en el mensaje, en este numeral como requisito previo se señala que no
haya participado en la comisión de los delitos fines, sin perjuicio que el incentivo que se establece
en este artículo 295 respecto de las penas que se imponen a la persona que va a suministrar
información, respecto de la asociación ilícita y no respecto de la eventual participación que pueda
haber tenido en alguno de los denominados delitos fines.
Es posible que la indicación de la diputada Orsini al relevar la exigencia que no haya intervenido
previamente, puede ser más útil.
Pone el ejemplo en que una persona forma parte de una asociación delictiva, y puede haber
participado, anteriormente, en alguno de los delitos fines que se haya cometido, un secuestro,
tráfico de personas, etc. La indicación de la diputada Orsini tiene la ventaja que aun cuando ha
intervenido en estos delitos fines, hay un incentivo para colaborar con la autoridad y el Ministerio
Público de manera de precaver que se cometan futuros delitos y que la rebaja de penas que se
está estableciendo es respecto de la asociación ilícita.
Opina que la indicación establece de mejor forma el hecho de no exigir que no haya intervenido
anteriormente, puede o no puede haber intervenido, pero lo importante es el efecto final que es
que la información sea de tal naturaleza que permite evitar la perpetración de hechos ulteriores.
La diputada Maite Orsini señala que esta indicación mejora la figura de la delación compensada,
porque el texto deja fuera a las personas que mejor conocen la organización y que son quienes
participan en ella. No se explica el por qué el beneficio está establecido solo para aquellos que no
hayan intervenido en la perpetración de los delitos, cuando resulta más oportuno para los fines del
mismo proyecto contar con herramientas que dan la posibilidad de acceder a la información desde
los miembros de la misma organización, sin distinción de actuar o no en la comisión de los delitos.
Expresa que se trata de poder tender la mano a personas que se encuentran atrapadas en este
tipo de organizaciones, sea por falta de oportunidades, por marginalidad o la razón que sea,
quienes buscan la oportunidad de salir de ahí, tengan una motivación como esta.
Explica la relación del narcotráfico con mujeres vulnerables, que cuidan niños o personas adultas o
adultas mayores y que deben distribuir las drogas desde sus casas porque están en la
organización y no tienen oportunidad para salir.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el N° 1) que contiene el artículo 295 con la indicación N° 18, se aprueba por
mayoría de votos. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo y Andrea Parra. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (5x0x1).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Esteban Velásquez, Presidente de la Comisión, planteó que debido al inminente
término de la sesión, se hace necesario celebrar una nueva con los mismos invitados y el
Ejecutivo, a objeto de formular las consultas que surgieron durante el transcurso de las
exposiciones y los aspectos que el Ejecutivo debe aclarar. Así se acordó.
El diputado señor Calisto  coincidió con algunos expositores, en el sentido de que el Ejecutivo
debiese apoyar con planes de fomento la puesta en marcha de este proyecto.
El diputado señor Jürgensen planteó la necesidad de avanzar en la tramitación del proyecto, ya
que incluso se trata de una cuestión de salud pública. Para eso se puede ir resolviendo dudas
durante la votación en particular.
La diputada señora Emilia Nuyado cree fundamental tomar el parecer de los pequeños productores
y de las comunidades indígenas en la tramitación de este proyecto, como se ha hecho en la
presente sesión. Sobre todo, después del ingreso del set de indicaciones formuladas por el
Ejecutivo, que modifican sustancialmente el proyecto. A ese respecto, también coincidió con que
se debe implementar un plan de fomento para ir en apoyo de las comunidades y pequeños
productores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
A su término, el diputado Miguel Mellado preguntó en qué se gasta lo recaudado a partir del
impuesto específico a los combustibles.
El diputado Calisto  valoró  que este proyecto de ley sea discutido, en tanto apunta a una
problemática profunda, que afecta con mayor intensidad a quienes viven en zonas extremas.
Consultó cuánto deja de recaudar el Estado de este tributo, por las exenciones de que gozan
algunas empresas.
El diputado Ortiz compartió  los fundamentos del proyecto de ley, pero advirtió que no viene
acompañado de un informe financiero que dé cuenta de su impacto fiscal.
El señor Barraza señaló que el impuesto específico no tiene una destinación especial, ya que,
como todos los impuestos, se agrega al erario nacional y desde ahí se distribuye a los distintos
gastos. Respecto a la pregunta del diputado Calisto, señaló que no tiene ese dato en este
momento, pero podría entregarlo por escrito, en respuesta a un oficio de la Comisión. Se acordó
enviar tal oficio.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 3, nuevo, de la Cámara revisora
En segundo trámite constitucional la Cámara de Diputados incorporó un nuevo numeral 3), que
propone un artículo 2º quinquies, de conformidad con el cual Carabineros deberá proveer a sus
funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones, especialmente un
sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de protección
personal. A su vez, durante el segundo semestre de cada año deberá informar a las comisiones de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del Senado, la
disponibilidad presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos
señalados. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.
La Cámara de origen, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Jefe de asesores del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública explicó que el objeto de la norma acordada por la Cámara revisora es establecer
los parámetros generales relativos a la adquisición de los implementos de protección necesarios
para el ejercicio de la función policial. En ese entendido, añadió, el Ejecutivo es partidario de
acogerla con la redacción que se consigna a continuación, de manera de encuadrar los
requerimientos materiales sobre que versa el artículo con el Plan Estratégico de Desarrollo Policial
y el Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa:
“Artículo 2° quinquies.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria y su factibilidad de
ejecución, de conformidad a las directrices de los planes a los que se refieren los artículos 3° bis y
3° ter, la Institución deberá dotar a sus funcionarios de los medios materiales para el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento  de  sus  funciones.  Deberán  considerarse,  entre  otros,  sistemas  de  registro
audiovisual de los procedimientos policiales y su almacenamiento, y los elementos de protección
personal, tales como escudos, cascos, chalecos antibalas y medios disuasivos menos letales, para
aquellos casos en que el resguardo del orden público suponga la necesidad de su uso. La falta de
estos elementos no obstará a la validez de los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional, por intermedio del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, la disponibilidad presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación
de  los  elementos  señalados  en  el  inciso  anterior.  Asimismo,  deberá  presentar  el  plan
presupuestario para la adquisición del año siguiente y su cobertura para el personal.”.
Una de las principales diferencias del texto propuesto por el Ejecutivo con el aprobado por la
Cámara de Diputados, puntualizó el representante del Gobierno, consiste en que la adquisición de
los dispositivos en cuestión se debe realizar dentro del marco de disponibilidad presupuestaria y
las factibilidades de ejecución. Así las cosas, la norma fija un marco general sobre la forma en que
la policía debe equipar a sus funcionarios para el cumplimiento de sus funciones con elementos de
protección personal (como escudos) y medios disuasivos menos letales. Se deben contemplar,
también, los elementos de registro audiovisual para determinar con precisión cómo se han llevado
a cabo los procedimientos policiales.
El Honorable Senador señor Quintana comentó que, en circunstancias que la modernización de las
policías tiene un importante énfasis en probidad, los recursos que se destinan a implementos de
protección para el ejercicio de la función policial han sido objeto de reparos. Dado lo anterior, la
norma debe explicitar algunas condiciones aplicables a las respectivas licitaciones, que permitan
conocer a las personas que serán quienes provean estos recursos materiales a las instituciones
policiales.
El Honorable Senador señor Insulza , en sintonía con la idea reseñada, estuvo por exigir en la
norma que la adquisición de estos implementos se haga mediante licitación.
El Honorable Diputado señor Calisto  arguyó que, dado que un porcentaje significativo de las
personas detenidas en los procedimientos policiales desarrollados en protestas sociales queda en
libertad por falta de pruebas, sería necesario que los funcionarios policiales cuenten con cámaras
y dispositivos audiovisuales que permitan registrar los hechos. En este sentido, el señor Diputado
emplazó al Gobierno y a Carabineros a destinar los recursos que se requieran para dotar con estos
implementos a los funcionarios policiales.
El Jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública precisó que el artículo en
discusión no discurre sobre probidad, existiendo otras normas en el proyecto que acometen esta
última materia, así como lo relativo a control financiero y presupuestario. Además, añadió,
Carabineros de Chile también se rige por las normas generales sobre compras públicas, que
consideran en todo caso la licitación. En ese entendido, la finalidad de este artículo es regular el
deber del Estado de proporcionar a los funcionarios de las policías el equipamiento necesario para
el cumplimiento de los estándares de actuación policial.
Al finalizar, acotó que los artículos 3º bis y 3º ter citados en la hipótesis normativa, referidos al
Plan Estratégico de Desarrollo Policial y al Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa,
respectivamente, establecen instrumentos fundamentales de gestión de las policías. Con todo,
acotó, se introdujeron ajustes de redacción a estas normas para armonizar con la indicación
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formulada en segundo trámite constitucional por el Diputado señor Calisto, cuyo objeto era dejar
establecida la obligación del Estado de adquirir los elementos necesarios para la protección y el
ejercicio de la función policial.
Las normas sobre probidad, aclaró, se encuentran latamente tratadas a partir del numeral 11) del
artículo 1º, donde se enuncia este principio, se establecen sistemas de auditoría patrimonial,
modelos de prevención y control de conductas indebidas, y se regulan diversos aspectos de
control presupuestario, entre otros.
- Sometida a votación la nueva redacción de la norma propuesta, fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Kast,
Moreira y Pizarro, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva, Torrealba y Urrutia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 6, nuevo, de la Cámara revisora
El numeral que incorporó en segundo trámite constitucional la Cámara de Diputados, agrega
nuevos artículos 32 bis y 32 ter.
El artículo 32 bis, dispone que en todo operativo policial el superior a cargo deberá informar o
disponer  que  se  informe  a  sus  subalternos  respecto  de  sus  riesgos,  características  y
particularidades.
El artículo 32 ter, establece que los informes que se levanten durante el proceso de toma de
denuncia y en otros procedimientos policiales darán cuenta de las gestiones realizadas por los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarios policiales.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
En lo relativo al análisis del artículo 32 bis, el Honorable Senador señor Pizarro preguntó qué
sucede si un subordinado, a raíz de la complejidad de un procedimiento policial, informa que no
concurrirá a él.
El señor Subsecretario explicó que esta norma tiene directa relación con la obligación del Párrafo
1º, del Título VII, del Código de Justicia Militar, sobre obediencia debida. Agregó que el artículo 334
del mismo cuerpo legal dispone que todo militar está obligado a obedecer, salvo fuerza mayor,
una orden relativa al Servicio que, en uso de sus atribuciones legítimas, le fuere impartida por un
superior. Asimismo, acotó que el derecho a reclamar de los actos de un superior, que conceden las
leyes o reglamentos, no dispensa de la obediencia ni suspende el cumplimiento de una orden del
Servicio. Por lo tanto, enfatizó que la regla general es obedecer. Sin embargo, el artículo 335
establece una obediencia reflexiva, al señalar que, no obstante lo prescrito en el artículo anterior,
si el inferior que ha recibido la orden sabe que el superior al dictarla, no ha podido apreciar
suficientemente la situación, o cuando los acontecimientos se hayan anticipado a la orden, o
aparezca que ésta se ha obtenido por engaño, o se tema con razón que de su ejecución resulten
graves males que el superior no pudo prever, o la orden tienda notoriamente a la perpetración de
un delito, podrá el inferior suspender el cumplimiento de tal orden, y en casos urgentes
modificarla, dando inmediata cuenta al superior. El inciso segundo complementa señalando que, si
éste insistiere en su orden, deberá cumplirse en los términos del artículo anterior.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que los procedimientos policiales han aumentado en su nivel
complejidad. Por este motivo la propuesta del Ejecutivo establece que un procedimiento policial,
que conforme a la planificación sea calificado de alta complejidad, requiere la entrega a los
subordinados de la información relativa a los riesgos, características y particularidades del mismo.
De tal manera, que todos los funcionarios policiales estén conscientes de los riesgos que
enfrentarán y puedan representar distintas opiniones respecto del procedimiento policial que se
llevará adelante.
Actualmente, añadió, es muy valiosa la experiencia que puede tener un subalterno, el cual puede
contribuir sujetándose a la obediencia debida.
El Honorable Senador señor Insulza  hizo presente que el texto propuesto por la Cámara de
Diputados es aplicable a todo operativo policial. En tanto, la propuesta del Ejecutivo lo es sólo
respecto de procedimiento policial de alta complejidad. La otra diferencia, agregó, radica en que
este último texto añade un inciso segundo relativo a la reglamentación necesaria para dar
cumplimiento a la norma propuesta.
Luego, consultó si la planificación policial califica con claridad cuales son los procedimientos de
alta complejidad.
Al momento de responder la inquietud del señor Senador, el señor Subsecretario aclaró que la
planificación policial no califica con claridad cuales son los procedimientos de alta complejidad. Por
esta razón, se agregó un inciso segundo relativo a la reglamentación, es decir, el Mando deberá
determinar cuales son aquellos procedimientos policiales que tiene la referida complejidad y
gatillan la obligación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Calisto manifestó su conformidad con la norma propuesta, por cuanto
permite la planificación e información de los procedimientos y, por cierto, que se desarrollen en
resguardo de los derechos de las personas.
En relación con el inciso segundo de la norma en estudio, el Honorable Senador señor Insulza
afirmó que la redacción es ambigua, por cuanto no queda claro que institución aprueba el
reglamento.
En este punto, el asesor señor Gómez precisó que este inciso se traducirá en una serie de
normativas internas propias de la institución. Este reglamento, aclaró, será dictado por la
institución  policial  y  no  por  el  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública.  Sin  embargo,
previamente a que entre en vigencia, al referida Secretaría de Estado debe manifestar su
conformidad con el reglamento.
Con ocasión del análisis de este numeral, la Comisión Mixta fue partidaria de acoger el
planteamiento de la Cámara revisora, y el Ejecutivo sugirió las redacciones que se consignan:
En lo tocante al artículo 32 bis, el texto que se sugirió es el que sigue:
“Artículo 32 bis.- El superior a cargo de un procedimiento policial, que conforme a la planificación
sea calificado de alta complejidad, deberá poner en conocimiento a sus subalternos respecto de
sus riesgos, características y particularidades, con el fin de promover su desarrollo eficaz y el
debido resguardo de los derechos de las personas.
La forma de dar cumplimiento a lo prescrito en este artículo será reglamentada por la Institución,
previa aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.”.
La Comisión Mixta estuvo por modificar el inciso segundo, reemplazando la frase “previa
aprobación del” por “con la conformidad del”.
- Sometido a votación el artículo 32 bis con dicha redacción, fue aprobado con la enmienda
señalada, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señores Insulza, Kast, Moreira y Pizarro, y Honorables Diputados señores Calisto,
Torrealba y Urrutia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 2)
El numeral aprobado en primer trámite constitucional por el Senado, incorpora un artículo 2° bis,
nuevo, que prescribe que el personal de Carabineros de Chile deberá circunscribir su actuar a sus
facultades legales y obrar con respeto y protección de los derechos humanos. Asimismo, deberá
brindar un trato sin discriminación arbitraria.
En segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados acordó suprimir este numeral.
La Cámara de origen, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
En lo tocante a esta disposición, los representantes del Ejecutivo formularon una primera
sugerencia en orden a recoger la norma de que se trata, con la siguiente redacción:
“Artículo 2° bis.- El personal de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus funciones de
prevención, control y restablecimiento del orden y la seguridad pública, así como otras que le
asignen las leyes, deberá respetar, proteger y garantizar, sin discriminaciones arbitrarias respecto
de su goce, los derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
El personal de Carabineros de Chile velará por la protección de la integridad de las personas bajo
su custodia.”.
El señor Subsecretario del Interior hizo presente que la idea es establecer en un solo inciso el texto
del Senado, de manera de contemplar la obligación de Carabineros en el cumplimiento de sus
funciones de circunscribir su actuar a sus facultades legales y obrar con respeto de los derechos
de las personas, debiendo brindar un trato sin discriminación arbitraria que permita a cualquier
persona, en su interacción con el personal policial, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades
reconocidos en la Constitución Política. No obstante, atendido que la no discriminación es una de
las garantías de la Carta Fundamental, el concepto se incorpora en un solo artículo, incluyendo los
verbos respetar, proteger y garantizar.
El Honorable Diputado señor Calisto previno que mientras en el texto original se habla de la
protección de los derechos humanos de las personas, en el texto que sugiere el Ejecutivo se omite
tal alusión. Este punto, recordó, fue largamente debatido en la Cámara de Diputados, a la luz de la
necesidad de enfatizar lo relativo al respeto de los derechos fundamentales. La cuestión de fondo,
añadió, es si el respeto a estas garantías con motivo del ejercicio de la función policial se
encuentra explicitado en alguna de las restantes normas contenidas en la propuesta del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Moreira  recordó que Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funciones, está obligado a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos de las personas,
sin discriminación.
El Honorable Diputado señor Leiva sostuvo que, en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, se planteó desmilitarizar Carabineros, mediante un artículo 2º bis, nuevo,
con arreglo al cual el personal de Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la
obligación de servirla, y en el cumplimiento de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su
actuar a sus facultades legales, y respetar y proteger la dignidad humana y los derechos humanos
de todas las personas. La norma acordada añade que en la protección y servicio a la comunidad
deberá brindar un trato sin discriminación arbitraria, que permita a cualquier persona, en su
interacción con el personal policial, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos
por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes. Finaliza el precepto indicando que el personal de Carabineros
deberá velar por la protección de la integridad de las personas que se encuentren bajo su
custodia. Este artículo, explicó el señor Diputado, no obtuvo el quórum requerido para ser
aprobado al momento de su votación en la Sala de la Cámara revisora. Lo medular, acotó, es que
tal artículo comienza definiendo a Carabineros de Chile como una institución que se encuentra “al
servicio de la comunidad”, lo que implica una caracterización sustancial acerca de la función
policial que cumple.
El Honorable Senador señor Insulza  expresó su convicción en orden a que la referencia a los
derechos humanos debe explicitarse en la norma que se sugiere, sin perjuicio de compartir en
términos generales el sentido del texto planteado por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast estuvo por la posibilidad de aludir expresamente a los tratados
internacionales en materia de derechos humanos, vigentes y ratificados por Chile.
A la luz del debate sostenido en el seno de la Comisión Mixta, los representantes del Ejecutivo
hicieron una nueva propuesta de redacción, que pretende recoger y esclarecer los aspectos
medulares de la discusión suscitada. El texto en cuestión, es el siguiente:
“Artículo 2° bis.- Carabineros de Chile, como parte de la Administración del Estado, está al servicio
de la comunidad y sus acciones se orientarán a la prevención de delitos, al control y
restablecimiento del orden público y a la seguridad pública, así como a otras que le asignen las
leyes.
En el ejercicio de sus funciones, el personal de Carabineros de Chile deberá respetar, proteger y
garantizar, sin discriminaciones arbitrarias, los derechos humanos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
El personal de Carabineros de Chile velará por la integridad de las personas bajo su custodia.”.
El Honorable Senador señor Moreira, destacando el consenso acerca de la importancia y
universalidad de los derechos fundamentales, consideró innecesario reiterarlo constantemente en
la legislación de las policías, en especial atendido que el respeto a los derechos humanos ya se
encuentra institucionalizado.
El Honorable Senador señor Insulza explicó que los derechos que la Constitución Política consagra
no son equivalentes a su defensa: la doctrina de los derechos fundamentales, surgida con
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posterioridad a la Segunda Guerra Mundial, sólo se relaciona con los abusos que las autoridades
del Estado cometen respecto de los ciudadanos. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, por su
interacción con las personas, deben tener delimitadas sus actuaciones en esta materia.
El Honorable Diputado señor Leiva, en lo tocante a la función de Carabineros, recordó que,
tratándose de una institución que debe estar al servicio de la comunidad, sus acciones se deben
orientar a la prevención de delitos, control y restablecimiento del orden público y la seguridad
pública, así como otras que le asignen las leyes. En ese marco, añadió, la nueva propuesta del
Ejecutivo es comprensiva de tales elementos.
- Sometida a votación esta nueva redacción para el artículo 2º bis, fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira,
Pizarro, Pugh y Quintana, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva y Torrealba.
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Quintana aclaró que en circunstancias que la norma
debe aludir tanto al quehacer de las policías, cuanto a su misión, ha de existir una referencia
expresa al respeto de los derechos fundamentales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 7, nuevo, de la Cámara revisora
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, acordó incorporar este nuevo
numeral, el cual suprime los artículos 36 y 36 bis.
Cabe consignar que el artículo 36 dispone que la potestad disciplinaria será ejercida por las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridades  institucionales  competentes  a  través  de  un  racional  y  justo  procedimiento
administrativo.
Por su parte, el artículo 36 bis precisa que la responsabilidad administrativa se extingue por la
muerte o el retiro del personal, por el cumplimiento de la sanción y por la prescripción de la acción
disciplinaria. Asimismo, establece que la prescripción la acción disciplinaria prescribirá en cuatro
años contados desde el día en que éste hubiere incurrido en la acción u omisión que le da origen.
La prescripción de la acción disciplinaria se interrumpe, si el personal incurriere nuevamente en
falta administrativa, y se suspende desde la fecha de la resolución que ordene la instrucción del
procedimiento disciplinario correspondiente.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
En relación con la norma propuesta, el Honorable Diputado señor Urrutia recordó que han existido
casos en que algunos carabineros han sido sometidos a sumarios administrativos, siendo
suspendidos en sus funciones. Al respecto, interrogó acerca de si la suspensión de funciones lleva
consigo el no pago de remuneración. En caso de ser afirmativa la respuesta, enfatizó en el serio
problema económico que se provocaría a la familia del funcionario policial, por lo cual no es
partidario de una solución de estas características.
En sintonía con lo manifestado por el Honorable Diputado señor Urrutia, el Honorable Senador
señor Moreira consultó si en el derecho comparado la suspensión de funciones conlleva el no pago
de remuneraciones, respecto de los funcionarios policiales.
Al momento de contestar las inquietudes surgidas en el seno de la Comisión, el señor
Subsecretario aclaró que las normas en discusión no fueron eliminadas sino más bien trasladadas
al Titulo VI relativo a la responsabilidad funcionaria.
En lo que atañe a la suspensión de funciones, explicó que el artículo 41 del Estatuto del Personal
dispone que un funcionario sometido a sumario, donde el fiscal instructor ha decidido la
suspensión del empleo, sufre una disminución en su remuneración a 80%. No se elimina
completamente la remuneración, salvo que sea llamado a retiro temporal, decisión que adopta el
Alto Mando en función de la gravedad de los hechos materia de la investigación.
Enseguida, comentó que la función pública que desarrollan las policías se encuentra sometida, de
acuerdo con su naturaleza, a una regulación penal agravada, en virtud del monopolio de la fuerza
que ostenta. Asimismo, esta función también se encuentra sometida a un régimen administrativo
agravado, a diferencia de otros funcionarios públicos, incluso contempla días de arresto como
sanción, en algunos casos. Luego, agregó que, más allá de la responsabilidad disciplinaria, un
funcionario policial puede ser dado de baja y terminar su carrera, aplicando una normativa distinta
a la del resto de funcionarios públicos, menos garantista en el desarrollo del empleo.
Por otra parte, indicó desconocer la regulación de otras policías en el derecho comparado,
respecto de esta materia. No obstante, hizo presente que el Estatuto del Personal de la Fuerzas
Armadas es igualmente estricto que el de los funcionarios policiales.
El Honorable Senador señor Insulza  advirtió que la suspensión de funciones y el no pago de
remuneraciones, no se regulan en las normas que se propone eliminar este numeral.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Diputado señor Urrutia señaló que, sin perjuicio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la norma que regula la suspensión de funciones se encuentra en el Estatuto del Personal de
Carabineros, este proyecto de ley es la instancia adecuada para corregir la respectiva norma. Por
este motivo, abogó para que el Ejecutivo presente una propuesta en este sentido.
El Honorable Diputado señor Calisto coincidió con el planteamiento del Honorable Diputado señor
Urrutia, salvo respecto de situaciones puntuales donde funcionarios policiales se vean envueltos
en delitos tales como el narcotráfico.
- Sometido a votación el numeral fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión  Mixta,  Honorables  Senadores  señores  Insulza,  Moreira  y  Quintana,  y  Honorables
Diputados señores Calisto, Leiva y Torrealba.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 3)
La norma aprobada en primer trámite constitucional por el Senado, agrega un artículo 2° ter,
nuevo, que señala que Carabineros informará al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al
menos  semestralmente,  la  cantidad  de  personal  de  la  institución,  dando  cuenta  de  su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal. Dicha Secretaría de Estado
tendrá 10 días hábiles para remitirla a ambas cámaras del Congreso Nacional. Esta información
tendrá el carácter de reservada.
En segundo trámite constitucional la Cámara de Diputados acordó sustituir este numeral (que
pasa a ser 1), reemplazando el artículo 2º ter propuesto para establecer que Carabineros, junto
con informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo hará también respecto de las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisiones de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del
Senado. Asimismo, se acordó eliminar el carácter reservado de esta información.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
El señor Subsecretario del Interior planteó la posibilidad de conferirle la siguiente redacción a la
norma en discrepancia:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y, por intermedio de éste, a las comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso
Nacional, al menos semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal, con sujeción al artículo 436 del
Código de Justicia Militar.”.
Con ocasión del análisis de dicho planteamiento, el Honorable Diputado señor Leiva hizo presente
que de la lectura del artículo 436 del Código de Justicia Militar, que regula los documentos que son
secretos en el ámbito castrense, se puede colegir que nada podrá transparentarse si la
desagregación del número de carabineros queda supeditada a esa norma, razón por la cual estuvo
por suprimir la frase que contiene tal referencia normativa. A mayor abundamiento, adujo que el
citado artículo 436 entiende por “documentos secretos” aquellos cuyo contenido se relaciona
directamente con la seguridad del Estado, la defensa nacional, el orden público interior o la
seguridad de las personas, entre otros: 1) los relativos a las plantas o dotaciones y a la seguridad
de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile y su personal; 2) los
atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de operación o de
servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier naturaleza; 3) los
concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y 4) los referidos a equipos y pertrechos militares o policiales.
El Honorable Senador señor Insulza  concordó con lo anterior, en cuanto a que la remisión al
Código  de  Justicia  Militar  tendrá  el  efecto  de  impedir  que  se  entregue  la  información
correspondiente. En circunstancias, sostuvo, que la norma acordada por el Senado exigía entregar
la información al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, incluir una referencia al artículo 436
del Código de Justicia Militar constituirá un impedimento para acceder a la información que se
requiera.
El Honorable Diputado señor Urrutia arguyó que la norma del Código de Justicia Militar discurre
acerca de antecedentes o documentos que por su naturaleza ostentan carácter de secreto. Es el
caso de la desagregación y cobertura de personal en los diferentes cuarteles de Carabineros y la
PDI, información de extrema delicadeza porque puede colocar en alerta o aviso a personas que
pretendan atentar contra el orden público respecto del número de efectivos que se hallan en un
cuartel policial en un determinado momento. Con todo, puntualizó, en el primer trámite
constitucional se acordó que información de esta índole se pueda entregar a las respectivas
comisiones de cada Cámara, bajo el carácter de secreta o reservada.
El señor Subsecretario del Interior, junto con coincidir con lo expuesto precedentemente, agregó
que incluso actualmente la información se entrega en calidad de secreta. Como fuere, indicó, el
artículo propuesto no debe interpretarse en el sentido de que esta información ha de entregarse
públicamente, sin perjuicio de su eventual remisión a las comisiones correspondientes de ambas
Cámaras.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Leiva reiteró que la norma en cuestión se aprobó en la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, sin la referencia al artículo 436 del Código de
Justicia Militar. Por otra parte, dijo, la norma sólo alude al personal desagregado por comuna, no
por unidad policial. Se trata, en suma, de un antiguo anhelo parlamentario: la existencia de
equidad territorial en el número de carabineros que conforman cada comuna, a objeto de
propender al ejercicio de un control social de la institución, sin afectar la seguridad pública.
El Honorable Diputado señor Urrutia apuntó que, habiendo comunas de pocos habitantes que
tienen un solo cuartel de Carabineros, eliminar la referencia al artículo 436 implicaría entregar la
información de toda la dotación de dicho cuartel y comuna. Ello persuade acerca de la
conveniencia de que esta clase de información tenga carácter reservado.
El Honorable Diputado señor Calisto hizo hincapié en que el artículo 2º ter busca transparentar y
dar cuenta al Congreso Nacional la desagregación de la cantidad de funcionarios policiales por
territorio, con miras a establecer una equidad territorial en la distribución de los funcionarios
policiales.
En sintonía con el debate suscitado en el seno de la Comisión Mixta, los representantes del
Ejecutivo sugirieron una nueva redacción para el artículo 2º ter, que persigue salvar las
dificultades e inquietudes advertidas por los señores Parlamentarios. El texto sugerido es el
siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y, por intermedio de éste, a las comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso
Nacional, al menos semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal.
La información a que se refiere el inciso primero tendrá el carácter de reservada.”.
El Honorable Diputado señor Leiva recordó que, en la Cámara de Diputados, con ocasión del
segundo trámite constitucional, no hubo consenso acerca del carácter reservado de esta
información. La propuesta inicial del Ejecutivo contenía una remisión expresa al artículo 436 del
Código de Justicia Militar, relativa a documentos secretos o reservados. El fundamento expuesto
en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara revisora para eliminar la mención del
carácter reservado planteada por el Senado, se vincularía con el número de efectivos policiales
existentes a lo largo del territorio nacional, debidamente desagregado por comuna, aspecto que
constituye una información relevante y necesaria para ejercer un adecuado control social a través
de medidas de fiscalización adecuadas. En contraposición, se sostuvo que la publicidad de dicha
información dejaba en una situación difícil a determinados cuarteles en materia de seguridad, al
permitir conocer su dotación específica. El problema, advirtió el señor Diputado, radica en que el
desconocimiento del número de efectivos fue uno de los motivos del desfalco ocurrido en
Carabineros. De allí que, arguyó, deba abogarse por la publicidad del número de efectivos
policiales, en virtud del principio de transparencia, y por su correcta distribución territorial.
El Honorable Senador señor Pizarro, luego de consultar por la aplicabilidad en esta materia del
artículo 436 del Código de Justicia Militar, señaló que la entrega de determinada información se
debe analizar sopesando una eventual afectación de las condiciones de seguridad y el control del
orden público, en el contexto de la conflictividad de la comuna.
El señor Subsecretario del Interior recordó que el artículo 436 del Código de Justicia entiende por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas, entre otros:
1) los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal; 2) Los atinentes a planos o instalaciones de
recintos militares o policiales y los planes de operación o de servicio de dichas instituciones con
sus  respectivos  antecedentes  de  cualquier  naturaleza,  relativos  a  esta  materia;  3)  Los
concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y 4) Los referidos a equipos y pertrechos militares o policiales.
En ese orden, añadió el personero de Gobierno, sin perjuicio de la remisión a la norma del CJM, se
debe atender al hecho de que la modernización de la gestión de las instituciones policiales implica
que su distribución territorial se funda en el supuesto de que más policías en el territorio,
cumpliendo funciones preventivas, provocará un efecto disuasivo en la comisión de delitos. Con
todo, precisó, éste no es el único ni el más importante elemento que se debe considerar al
momento de la distribución de la fuerza policial. No siendo comparables los distintos territorios de
nuestro país, incluso dentro de una misma ciudad, para combatir los delitos complejos se requiere
de organismos especializados de investigación (por ejemplo, de drogas o criminalidad organizada),
que ameritan técnicas de prevención o investigación particularizadas, más complejas que el
patrullaje preventivo. Lo que se pretende conocer es la cantidad de funcionarios policiales que hay
en cada comuna, como si ésta fuera la única variable a distinguir para potenciar la seguridad.
El personero, si bien estuvo conteste con las exigencias de transparencia que se plantean y con el
control que debe ejercer la Cámara de Diputados, adujo que declarar reservada cierta información
no  impide  el  ejercicio  de  dicha  atribución.  Actualmente,  apuntó,  en  virtud  de  glosas
presupuestarias se informa periódicamente a la Cámara respecto de las dotaciones, en carácter
reservado. Esta circunstancia debe distinguirse del libre acceso público al número de carabineros
desplegados en cada comuna: estos son antecedentes que permiten conocer las capacidades y
debilidades de las fuerzas policiales en el territorio.
Refiriéndose al principio de probidad y su control, aseveró que el fraude en Carabineros se originó
por un error en las dotaciones que pasaban a retiro, que seguían percibiendo remuneraciones,
pero no por el desconocimiento del número de efectivos por comunas. En ese orden, no es
atingente a esta discusión lo relativo a la probidad ni el ejemplo del fraude cometido en la
institución policial. La idea es planificar (dando cuenta a ambas cámaras) la forma en que se
realiza la distribución del personal sin hacer pública la información acerca de la desagregación de
Carabineros en el territorio, pues podría generar una competencia por más funcionarios policiales
por habitantes o kilómetro cuadrado, aspecto que es sólo uno de los factores a evaluar para la
correcta distribución policial. Además, la publicidad de la esta información implica riesgos de
seguridad para el propio personal.
El Honorable Diputado señor Torrealba  coincidió con los argumentos esgrimidos por el señor
Subsecretario referidos a las dotaciones de las policías.
El Honorable Diputado señor Leiva estuvo por la conveniencia de conocer el número de
funcionarios policiales dispuesto en cada uno de los territorios.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que el artículo 436 del Código de Justicia Militar
dispone claramente que las plantas y dotaciones son secretas, razón por la cual la información
tendrá el carácter de reservado (como ocurre en las glosas presupuestarias). La necesidad de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocer esta información se vincula con la fiscalización y el desarrollo de políticas públicas, lo que
implica el financiamiento de los gastos adicionales que supone aumentar el contingente (que
también incide en armamento, servicios básicos, etc.). En otros países, dijo, los investigadores
ingresan a espacios protegidos para utilizar la información (es el caso de Australia).
Enseguida, fue partidario de acoger la propuesta del Ejecutivo de mantener en categoría de
reservada la información de que se trata, en cuanto su utilización concierne a un fin específico.
El Honorable Senador señor Quintana fue contrario a comparar la situación de la dotación policial
con la referida a las Fuerzas Armadas, a cuyo respecto están comprometidos factores estratégicos
sobre soberanía y seguridad nacional.
Por otra parte, añadió, en ciertas comunas se han producido hechos de violencia (como asaltos a
camiones blindados) en los que la información del número de efectivos puede ser utilizada por
bandas criminales. Con todo, es una información que se encuentra a disposición de ciertas
autoridades u organizaciones sociales.
El Honorable Senador señor Pizarro, luego de manifestar su preocupación por el mal uso que
pudiera hacerse de información sensible relativa a la dotación de Carabineros, estuvo por
mantener el carácter reservado de la misma. Siendo extremadamente compleja la desagregación
por comuna de la información del número de efectivos del GOPE, de inteligencia o del OS7, entre
otras áreas especializadas, consultó si la desagregación de la información propuesta en la norma
tiene relación con las funciones específicas del personal de la institución.
El Honorable Senador señor Moreira  indicó que el número de efectivos policiales en ciertas
regiones (como en el caso de la Región de La Araucanía), implica una información de inteligencia y
seguridad de los propios carabineros, por lo que necesariamente se debe mantener en reserva, y
coincidió con la preocupación por el mal uso que se pudiera hacer de esta información.
El señor Subsecretario aclaró que si la norma se refiriera sólo a la cantidad de carabineros sería
innecesaria: el objetivo de la desagregación es darle contenido a dicha cantidad. El personero,
luego de reiterar la complejidad de la información acerca del número de efectivos y de las áreas
especializadas destinadas en ciertas comunas, señaló que a esta instancia parlamentaria le
corresponde definir si esa información tendrá el carácter de pública o reservada.
Si bien, prosiguió, desde el punto de vista del control parlamentario y de la administración del
Gobierno, es fundamental contar con la mayor información posible, se debe reflexionar acerca de
la conveniencia de que sea una información pública: la dotación y su desagregación o cobertura
en las comisarias en comunas complejas, puede ser altamente riesgosa para los propios
funcionarios.
El Honorable Diputado señor Calisto se preguntó cuán secreta es la información relativa a las
dotaciones de Carabineros en la actualidad: en una publicación en el sitio web del diario La
Tercera, arguyó, aparece la información de las dotaciones de Carabineros por comuna, citando
como fuente a la propia institución policial. El señor Diputado, reconociendo la complejidad de
hacer pública la información relativa a la cobertura y desagregación territorial, consideró relevante
que el Congreso Nacional la analice y gestione con prudencia. Según dijera, en el debate en la
Cámara de Diputados la cuestión se suscitó a raíz de la preocupación de parlamentarios por el
número de funcionarios policiales en comunas de mayor población, concentrándose una cantidad
superior en las comunas de más altos ingresos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Insulza propuso sustituir la palabra “comunal” por “provincial”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que, dado que los gobernadores
provinciales tienen a cargo la coordinación policial hasta que asuman los delegados presidenciales
provinciales,  la  idea  propuesta  sería  una  buena  fórmula  porque  entrega  una  información
consolidada en un área específica a una autoridad responsable de coordinarla.
El Honorable Diputado señor Leiva sostuvo que, no obstante el carácter reservado que pudiera
tener esta información, es deseable que los parlamentarios tengan acceso a ella desagregada por
comuna. Luego, en circunstancias que en el año 2019 se filtraron 10.525 archivos que quedaron
de dominio público con nombre, domicilio y clave digital de cada uno de los funcionarios de
Carabineros, abogó porque el Ejecutivo junto con las instituciones policiales tomen los resguardos
que permitan evitar la repetición de esta filtración.
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Moreira acerca de sanciones en el ordenamiento
jurídico para medios de comunicación que publiquen información que afecte la seguridad nacional,
el Honorable Diputado señor Leiva comentó que muchas entidades amparándose en la libertad de
prensa han vulnerado el artículo 436 del Código de Justicia Militar, revelando documentos secretos
de suma importancia. El problema, agregó, es que en ocasiones la propia institución castrense no
ha perseverado en la persecución del delito de violación de secreto militar.
- Sometida a votación esta nueva redacción para el artículo 2º ter, fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira,
Pizarro, Pugh y Quintana, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva y Torrealba.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Número 9)
El numeral aprobado en primer trámite constitucional por el Senado, agrega un artículo 33 bis,
nuevo, en virtud del cual el personal de Carabineros tendrá derecho a ser defendido y a solicitar,
previa autorización del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que la institución persiga la
responsabilidad civil y criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad
corporal, con motivo del desempeño de sus funciones.
En segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados suprimió este numeral.
La Cámara de origen, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
En relación con esta norma, el Honorable Diputado señor Urrutia afirmó que los carabineros
también tienen derecho a una defensa, tal como lo expresa el artículo en estudio.
El Honorable Diputado señor Calisto hizo presente que toda persona tiene derecho a un debido
proceso y, en tal caso, los carabineros también requieren de una asesoría necesaria en instancias
judiciales.
Con motivo del estudio de este numeral, la Comisión Mixta, recogiendo lo planteado por el
Ejecutivo, estuvo por aprobarlo con la redacción que se consigna:
“…) Agrégase un artículo 33 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 33 bis.- El personal de Carabineros tendrá derecho a ser defendido y, además, a solicitar,
previa autorización del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que la institución persiga la
responsabilidad civil y criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad
corporal, con motivo del desempeño de sus funciones.
La acción judicial será deducida ante el respectivo tribunal por el jefe superior de la Institución, a
solicitud escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará
el Ministro del Interior y Seguridad Pública.”.”.
- Sometido a votación el numeral con tal redacción, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Moreira y
Pizarro, y Honorables Diputados señores Calisto, Torrealba y Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Miguel Ángel Calisto cree en la necesidad de fortalecer la institucionalidad de
carabineros y recuperar la credibilidad de esa institución y retomar la confianza que había en ella,
no se les puede poner en situación de privilegio.
Se debe avanzar en proyectos de ley que se encuentran en trámite en el Congreso, como la
modernización de la gestión policial o la creación del ministerio de Seguridad Pública, el proyecto
que aborda la formación y la carrera policial, que apuntan a retomar la confianza de una
institución que es de todos los chilenos, que en el último tiempo ha sido puesto en tela de juicio.
Hoy quien atenta contra un carabinero ya tiene una sanción agravada y estas propuestas sólo los
alejan más de ella.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre
nueva ley de copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de junio; 1, 5, 13 y 30 de julio; 5, 13 y 27 de
agosto; 23 de noviembre, y 21 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto,
Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza (Alejandro García Huidobro Sanfuentes) y Jorge
Soria Quiroga, y de los Honorables Diputados señora Karin Luck Urban y señores Miguel Ángel
Calisto Águila, Fidel Espinoza Sandoval, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Navarro consultó al Ejecutivo acerca de las propuestas legales
existentes en materia de modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, donde
pudiera insertarse una modificación de este tipo. Planteó, asimismo, la conveniencia de conocer
alguna estadística acerca del número y lugar de ubicación de condominios de esta naturaleza.
El señor Gonzalo Gazitúa anotó que no existe mayor dificultad en enmendar la Ley General de
Urbanismo y Construcciones en esta materia, en lugar de incorporar la disposición en la ley sobre
copropiedad inmobiliaria. Relevó que el tema en debate es el contenido de esta modificación.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por la situación de los proyectos que están en curso.
El señor Gonzalo Gazitúa señaló que éstos se rigen por la normativa aplicable en el momento en
que se otorgó el respectivo permiso.
Para el Honorable Senador señor Montes , el texto en análisis tiene materias claramente
diferenciadas. Por una parte, una referida a los condominios, relacionada con su tamaño y los
flujos internos. En cambio, la vinculación de las copropiedades a la trama urbana puede
incorporarse o no en esta ley. Puntualizó que ésta es una materia relativa a ciertas comunas y
sectores, donde hay crecimiento en extensión.
Compartió lo señalado por el Diputado señor Urrutia (don Osvaldo), en torno a la inconveniencia
de ir generando guetos en la ciudad. Recordó que en la ley N° 19.537, tras diversas controversias,
se aprobó que los condominios de viviendas sociales tuvieran un máximo de 150 unidades,
cuestión que posteriormente fue eliminada y que se busca reponer. Argumentó que en la discusión
subyace que el tamaño de los condominios debe permitir insertarse en la trama urbana, sin
convertirse en un sector aislado.
Consultó si existen más antecedentes acerca de las principales inquietudes de la Cámara Chilena
de la Construcción.
El señor Gonzalo Gazitúa recordó que, así como dicha entidad gremial ha expresado su opinión
durante la tramitación de la iniciativa, también han participado otros actores, como la Asociación
de Desarrolladores Inmobiliarios. Éstos, en su momento, hicieron llegar sus planteamientos,
aportando imágenes que daban cuenta de que con una normativa de este tipo hubiera sido
imposible materializar algunos proyectos actualmente existentes.
Resaltó la pertinencia de tener a la vista el sentido de realidad que este tipo de actores aporta, de
manera de no afectar la posibilidad de que se lleven a cabo proyectos que permitan el acceso de
algunos sectores a la vivienda.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo)  recalcó que estos condominios, en lugar de
cuatro o cinco vialidades, solo terminan construyendo el acceso, lo que atenta contra la ciudad,
dificulta un transporte público adecuado, genera impacto vial y produce inseguridad. Expresó su
disposición para modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones en esta materia.
El Honorable Senador señor Montes compartió la visión expresada por el Diputado señor Urrutia
(don Osvaldo). Apuntó a la necesidad de contar con una ciudad a escala humana, que permita a
los ciudadanos encontrarse y convivir. Lo anterior no significa desconocer la posibilidad de que se
generen condominios acotados, en que viven grupos de personas, pero afirmó que ello debe darse
en el marco de ciertas reglas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Winter concordó con lo expuesto. A su juicio, el cierre de la ciudad
resulta una negación de la misma. Relevó que, más allá de centrarse en los guarismos, el tema en
discusión es en qué instrumentos legislativos se va a resolver el asunto.
El Honorable Senador señor Montes reconoció que, desde esa perspectiva, es importante contar
con un catastro acerca de dónde se producen estos problemas.
El Honorable Senador señor García Huidobro consultó al Ejecutivo respecto de una temática que se
da fundamentalmente en zonas rurales, como consecuencia de la Reforma Agraria, en que los
caminos quedaron de un ancho de 8 metros y la norma exige hoy un mínimo de 12 metros, lo que
entorpece la construcción de viviendas sociales.
El señor Gonzalo Gazitúa expuso que esa materia está más vinculada a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, a los Instrumentos de Planificación Territorial y a las afectaciones de
utilidad pública, para propiciar el ensanche de tales caminos, en el entendido de que se trata de
sectores que se subdividieron con ocasión de la Reforma Agraria. Explicó que el ancho mínimo de
las vías es una exigencia que tiene relación con la seguridad de las personas y la circulación de
vehículos de emergencia. Advirtió que se trata de un asunto donde las características particulares
son muy variadas y es conveniente analizarlo caso a caso, con la colaboración de los SERVIU y las
SEREMI.
Con posterioridad, el aludido asesor legislativo del MINVU, a la luz de los comentarios vertidos
durante el debate, formuló la siguiente propuesta:
 44
Destacó que lo que se viene planteando se vincula con el artículo 28 quáter de la LGUC, que ya
establece la necesidad de una trama vial que incorpore circulaciones destinadas al uso público.
Resaltó que la segunda norma descrita contempla aumentar la extensión máxima de circulaciones
internas peatonales del condominio a 500 metros, ya que fijarlas en 200 metros restringe el diseño
de las copropiedades.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) cuestionó la extensión de 500 metros de las
circulaciones peatonales, en tanto ello no guardaría relación con la extensión perimetral máxima
de dos cuadras que se impondría a los condominios, al tiempo que puede resultar complejo para
algunos residentes, como los adultos mayores.
Advirtió, asimismo, la necesidad de revisar, en lo pertinente, el texto del artículo 55, puesto que se
confunden expresiones vinculadas a la extensión con otras referidas a superficie.
El Honorable Senador señor Montes observó que existe una multiplicidad de situaciones fácticas,
dependiendo del diseño y emplazamiento de los condominios, por lo que, a su juicio, la disposición
no debe rigidizar excesivamente las opciones.
En otra ocasión, don Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, atendidos los diversos
planteamientos formulados durante el debate, dio a conocer las propuestas de texto -que se
describirán a continuación- para afrontar esta temática de manera definitiva.
La redacción sugerida para el artículo 55 sería la siguiente:
“Artículo 55.- Los nuevos condominios deberán respetar la trama vial que, conforme a lo dispuesto
en la letra d) del artículo 28 quáter de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, hubiere
establecido el correspondiente instrumento de planificación territorial.
Con todo, si el referido instrumento no se hubiere adaptado aún a lo dispuesto en dicha norma y el
predio en que se emplazaría un nuevo condominio tiene una superficie total superior a la que
establezca la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, dependiendo del tipo de
proyecto y/o su emplazamiento, serán aplicables las siguientes reglas supletorias:
a) El proyecto de nuevo condominio deberá incorporar una trama vial que contemple, en primer
lugar, la extensión de vías públicas existentes en el entorno y, si ello no fuere factible, la
proyección de nuevas circulaciones destinadas al uso público, dividiendo el condominio en
sectores cuya superficie sea igual o inferior a la que establezca la referida Ordenanza General para
ese tipo de proyecto y emplazamiento.
b) Excepcionalmente, la dirección de obras municipales, previo informe técnico del asesor
urbanista si la municipalidad contare con dicho cargo, podrá autorizar que los condominios no se
dividan, o bien, que uno o más de los sectores que se generen excedan la superficie que
establezca la Ordenanza General para ese tipo de proyecto y emplazamiento, atendido que el
nuevo condominio no representaría un impedimento para la conectividad del sector. De la misma
manera, se podrán autorizar excepciones a lo establecido en el inciso segundo del artículo 59 de
esta ley.
c) Las solicitudes para acogerse a estas autorizaciones excepcionales deberán dar cumplimiento a
los requisitos que se establezcan en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones e incluir
un informe fundado, suscrito por el arquitecto del proyecto.
Las vías que se proyecten para cumplir la exigencia contenida en este artículo se incorporarán al
dominio nacional de uso público al momento de su recepción definitiva.”.
El Honorable Senador señor Montes preguntó si este texto fue consultado con reparticiones
especializadas del MINVU.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gonzalo Gazitúa informó que la disposición sugerida fue analizada por la División de
Desarrollo Urbano.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) requirió precisar si la mención, en el primer
inciso, al instrumento de planificación territorial involucra solo al plan regulador comunal o
también se extiende a los planes intercomunales o metropolitanos. Advirtió que, en estos últimos,
solamente se contemplan las vías expresas o troncales, mientras las colectoras se detallan en los
de nivel comunal.
Don Gonzalo Gazitúa indicó que las exigencias que figuran en el plan regulador intercomunal,
como afectación de utilidad pública para vías expresas o troncales, se deben cumplir por mandato
de la LGUC, en forma independiente de lo que señale este texto.
Sin embargo, el artículo 28 quáter de la LGUC consagra un estándar urbanístico mínimo para los
instrumentos de planificación urbana comunal, señalando que éstos deben ajustarse, en su
elaboración o modificación, a una trama vial que incorpore circulaciones destinadas al uso público,
cuyas intersecciones no excedan de cierta distancia. Dicho de otro modo, esa disposición obliga a
los planes reguladores comunales a generar una malla vial con determinadas características,
siendo, por tanto, la regla básica, a nivel comunal.
Resaltó que, en caso de no existir esa red, en razón de que estas exigencias datan de la ley N°
21.078, entonces, se aplican estas reglas supletorias. Observó que los incisos segundo y tercero
del artículo 55 debieran desaparecer en algunos años, cuando los planes reguladores se hayan
adaptado a las exigencias viales.
La Comisión Mixta, atendidos los planteamientos formulados en el debate precedente, y como
forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas Cámaras, acordó sugerir que se
acoja la proposición previamente descrita.
- Este acuerdo fue adoptado por unanimidad, con los votos de los Honorables Senadores señores
Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria, y de los Honorables Diputados señores Calisto, Urrutia
(don Osvaldo) y Winter.
Luego, don Gonzalo Gazitúa expresó que el texto sugerido para el inciso segundo del artículo 59
sería el siguiente:
“El terreno en que estuviere emplazado un condominio deberá tener acceso directo a un bien
nacional de uso público. Respecto a las unidades y/o edificaciones colectivas que contemple el
condominio, dicho acceso podrá ser directo o a través de circulaciones de dominio común cuya
longitud no exceda los 500 metros de recorrido peatonal, medidos desde algún acceso al
condominio.”.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) consultó las razones para establecer la referida
distancia en 500 metros. Argumentó que dicho máximo debiera fijarse en 300 o 400 metros.
El Honorable Senador señor Montes hizo presente que esta norma aumentaría el tamaño de los
condominios.
El señor Gonzalo Gazitúa relevó que el crecimiento de los condominios no está dado por esta
disposición, sino como consecuencia de las excepciones que se revisaron en el artículo 55. Anotó,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
además, que las vías peatonales internas no son necesariamente en línea recta.
El Honorable Senador señor Navarro manifestó su inquietud en tanto estas disposiciones pudieran
afectar la continuidad de la trama vial en las ciudades.
Don Gonzalo Gazitúa replicó que ese punto se resolvió en el artículo 55, que lo remite al
instrumento de planificación territorial respectivo o a las exigencias de la Ordenanza, y remarcó
que el tema en discusión son las circulaciones al interior de los condominios.
El Honorable Diputado señor Calisto estimó que la norma es flexible, pues los 500 metros son un
límite máximo, cuya extensión real dependerá del tipo de proyecto de condominio de que se trate.
Advirtió que, en algunas zonas, más bien rurales, las dimensiones de las copropiedades pueden
ser mayores.
El Honorable Senador señor Montes recalcó que preceptos de esta naturaleza pueden presentar
dificultades de aplicación en áreas como las lacustres, en que los condominios tienen otros
tamaños y trazados.
La Comisión Mixta estuvo conteste en la conveniencia de fijar la distancia en cuestión en 400
metros.
- La Comisión Mixta aprobó la proposición previamente descrita, con la enmienda recién reseñada,
por unanimidad, con los votos de los Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro,
Sandoval y Soria, y de los Honorables Diputados señores Calisto, Urrutia (don Osvaldo) y Winter.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre
nueva ley de copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de junio; 1, 5, 13 y 30 de julio; 5, 13 y 27 de
agosto; 23 de noviembre, y 21 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto,
Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza (Alejandro García Huidobro Sanfuentes) y Jorge
Soria Quiroga, y de los Honorables Diputados señora Karin Luck Urban y señores Miguel Ángel
Calisto Águila, Fidel Espinoza Sandoval, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry.
Finalmente, el aludido asesor del MINVU postuló la pertinencia de reemplazar el texto del inciso
segundo del artículo 20, por el siguiente:
“La función relacionada con el cuidado de los bienes de dominio común, establecida en el numeral
1) del inciso primero del presente artículo, incluye, entre otras, la mantención de las redes
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internas de servicios básicos y de los sistemas de emergencia y de extinción de incendios, así
como  la  obligación  de  cerciorarse  que  la  infraestructura  de  soporte  de  redes  de
telecomunicaciones no sea intervenida por terceros con el objeto o efecto de impedir el ingreso de
distintos operadores de telecomunicaciones. Tales obligaciones son aplicables tanto al titular del
proyecto como al primer administrador que éste designe y a los que le sucedan en el cargo,
conforme a las exigencias que establezca el reglamento de la ley. Del incumplimiento de la
obligación referida a las redes de telecomunicaciones, se derivará acción para el propietario o
arrendatario que resulte afectado por el impedimento, quien podrá demandar la inmediata
eliminación del mismo.”.
Recordó que, a propósito de la discusión sobre seguros, se estimó adecuado añadir una obligación
destinada a que los condominios cuenten con extintores de incendios, sujeta a una regulación
reglamentaria que detalle la forma de cumplir la exigencia.
El Honorable Diputado señor Calisto solicitó profundizar la manera en que se cautela la obligación
de tener tales extintores.
Don Gonzalo Gazitúa advirtió que la extinción de incendios ya se encuentra abordada en el plan de
emergencia, a que alude el artículo 40, que exige la elaboración de un plano que identifique la
ubicación de los sistemas de extinción, red seca y húmeda, etc. La redacción propuesta
complementa lo anterior, al incorporar, dentro de la función del administrador de cuidar los bienes
comunes, la mantención de las redes internas de servicios básicos y los sistemas de emergencia y
extinción de incendios. Relevó que no basta con disponer de extintores, sino que debe procurarse
su adecuada conservación.
Añadió que esto también se vincula con el artículo 68, sobre los fondos públicos que pueden
destinarse a algunos tipos de condominios, y que pudieran contribuir a financiar estos elementos.
- La Comisión Mixta aprobó la proposición descrita, por unanimidad, con los votos de los
Honorables Senadores señores Castro, Montes y Navarro, y de los Honorables Diputados señores
Calisto, Urrutia (don Osvaldo) y Winter.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre
nueva ley de copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de junio; 1, 5, 13 y 30 de julio; 5, 13 y 27 de
agosto; 23 de noviembre, y 21 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto,
Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza (Alejandro García Huidobro Sanfuentes) y Jorge
Soria Quiroga, y de los Honorables Diputados señora Karin Luck Urban y señores Miguel Ángel
Calisto Águila, Fidel Espinoza Sandoval, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO 60
“Artículo 60.- En todo condominio deberá contemplarse la cantidad de estacionamientos requerida
conforme a las normas vigentes y al plan regulador respectivo. No obstante, los condominios de
viviendas sociales a que se refiere el Título XII de esta ley deberán contar, a lo menos, con un
estacionamiento por cada dos unidades destinadas a viviendas. Los estacionamientos que
correspondan a la cuota mínima obligatoria deberán singularizarse en el plano a que se refiere el
artículo 49 y solo podrán enajenarse en favor de personas que adquieran o hayan adquirido una o
más unidades en el condominio. Tratándose de estacionamientos para personas con discapacidad,
solo podrán asignarse en uso y goce a copropietarios, ocupantes o arrendatarios de las unidades
del condominio que así lo requieran, cuando éstos correspondan a personas con discapacidad,
especialmente aquellas con movilidad reducida que cuenten con la respectiva acreditación de esa
condición señalada en la ley N° 20.422.
En tanto los estacionamientos que correspondan a la cuota mínima obligatoria para personas con
discapacidad no sean requeridos por las personas señaladas podrán ser asignados temporalmente
en uso y goce a otros copropietarios, concesión que finalizará por el solo ministerio de la ley,
cuando sean asignados según se indica en el inciso anterior.
Los estacionamientos que excedan la cuota mínima obligatoria serán de libre enajenación. Con
todo, en los condominios de viviendas sociales, tales estacionamientos solo podrán enajenarse a
copropietarios del condominio.
En caso de contemplarse estacionamientos de visitas, éstos tendrán el carácter de bienes
comunes del condominio, sin perjuicio de su asignación a sectores determinados, conforme
establezca el reglamento, no pudiendo ser enajenados ni asignados en uso y goce exclusivo
cuando se trate de estacionamientos para personas con discapacidad.”.
Don Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, recordó que este artículo no fue objeto de
discrepancias, pero surgió la inquietud de precisar las exigencias en materia de estacionamientos,
particularmente en el caso de viviendas sociales, en tanto ello genera conflictos por el uso de los
espacios comunes.
Al efecto, se propone separar el inciso primero en dos incisos, quedando configurado, el segundo
de ellos, desde la frase “Los estacionamientos que correspondan a la cuota mínima obligatoria
deberán singularizarse”, hasta “que cuenten con la respectiva acreditación de esa condición
señalada en la ley N° 20.422.”.
En lo que interesa, el texto del inciso primero propuesto sería el siguiente:
“Artículo 60.- En todo condominio deberá contemplarse la cantidad de estacionamientos requerida
conforme a las normas vigentes y al plan regulador respectivo. No obstante, los condominios de
viviendas sociales deberán contar, al menos, con un estacionamiento por cada unidad destinada a
vivienda, sin perjuicio de las excepciones que pudiere establecer el reglamento de esta ley, en
atención al emplazamiento o tamaño acotado del condominio u otros factores técnicos que
justifiquen una rebaja de tal exigencia, la que en ningún caso podrá ser inferior a un
estacionamiento  por  cada  dos  viviendas,  cuando  el  condominio  contemple  más  de  tres
viviendas.”.
Remarcó que, con esta redacción, la regla general pasaría a ser un estacionamiento por vivienda,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detallándose ciertas excepciones orientadas especialmente a pequeños condominios o a proyectos
de densificación predial, para los cuales un estacionamiento por vivienda podría ser una carga
excesiva que los hiciera inviables.
Además, se consultaría el siguiente artículo transitorio:
“Artículo 8°.- La exigencia de estacionamientos para nuevos condominios de viviendas sociales,
establecida en el inciso primero del artículo 60, será aplicable para aquellos proyectos que
soliciten permiso de edificación a contar del 1 de enero de 2024, exceptuándose aquellos que
contaren con anteproyecto vigente, aprobado con anterioridad. Entre la publicación de esta ley y
la fecha antes referida, los condominios de viviendas sociales que contemplen más de tres
viviendas deberán contar, a lo menos, con un estacionamiento por cada dos viviendas.”.
El Honorable Senador señor Castro discrepó de la propuesta. A su juicio, las inmobiliarias y
constructoras  utilizarán  la  excepción  transformando  en  habitual  la  existencia  de  solo  un
estacionamiento cada dos viviendas. Enfatizó que cada propietario de una vivienda social debería
tener la opción de disponer de su propio estacionamiento.
El Honorable Senador señor Navarro coincidió con la necesidad de tener un estacionamiento por
propietario, como mínimo, pero admitió que, también, se requeriría contar con lugares para las
visitas. Agregó que la insuficiencia de estacionamientos genera diversos problemas, tanto al
interior de los condominios, por los conflictos entre vecinos, como en su exterior, por la
obstrucción de las calles, con los consiguientes inconvenientes de seguridad y tránsito.
Advirtió, sin embargo, que lo anterior resulta contradictorio con las recomendaciones que se
vienen realizando, desde hace un par de décadas, en torno a reducir el uso de automóviles
particulares, por la congestión y contaminación asociadas.
El Honorable Diputado señor Calisto  reflexionó que, en gobiernos anteriores, se registraron
diversos avances, pero, asimismo, se produjeron algunos problemas, como las condiciones de
hacinamiento y precariedad, tanto habitacional como urbana, de las viviendas sociales.
Solicitó que la norma propuesta solo incluya la parte inicial, hasta la frase “un estacionamiento por
cada unidad destinada a vivienda”. Manifestó que la excepción resulta compleja, en tanto, además
de lo señalado por otros miembros de la Comisión, puede dificultar que cada unidad disponga de
su estacionamiento, con miras a facilitar una posterior venta.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo)  subrayó que, sin perjuicio de las ventajas del
precepto sugerido, establecer mayores exigencias en materia de estacionamientos elevará los
costos de las viviendas sociales, puesto que se requerirá aumentar la dimensión de los terrenos o
construir en el subsuelo. Reveló, asimismo, que los planes reguladores de las principales ciudades
del país consagran una proporción de 0.5 estacionamientos por unidad habitacional o incluso 0.3 o
0.2, por lo que la norma propuesta obligará a modificar estos instrumentos.
Hizo presente que, en muchas zonas del país y, especialmente, en el sector sur poniente de
Santiago, hay sitios de 9 por 18 metros, esto es, 162 m2, derivados de la Operación Sitio, en que
se podrían construir 3 o 4 soluciones habitacionales, utilizando intensivamente el terreno, lo que
se haría inviable al exigir destinar 45 o 60 m2 para estacionamientos. Recalcó que la propuesta
que  contempla  dos  estacionamientos  por  unidad  le  parece  acertada  para  esos  casos,
particularmente cuando existe un déficit de unas 500.000 viviendas en el país.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  Honorable  Senador  señor  Sandoval  concedió  que  hay  una  dificultad  económica  para
implementar una solución óptima. Sin embargo, también es efectivo que se advierte un problema
grave con los estacionamientos, pues cada vez más familias disponen de un vehículo.
Solicitó al Ejecutivo revisar la norma propuesta y el artículo transitorio asociado que se plantea,
que perdería sentido en caso de eliminarse la posibilidad de excepciones a la regla general.
Observó que éste contempla, asimismo, un plazo excesivamente extenso, hasta el 2024, para
ajustarse a la nueva exigencia. Expuso la necesidad de compatibilizar, en este punto, el criterio
económico con la calidad de vida de las familias.
El Honorable Senador señor Navarro compartió lo señalado, en el sentido de que el aumento de los
costos debe evaluarse teniendo presente tanto el mejoramiento en la calidad de vida, como que la
implementación de soluciones posteriores suele ser más onerosa. Respaldó, asimismo, consagrar
una excepción para los condominios de pequeño tamaño.
El Honorable Senador señor Castro llamó la atención en torno a que esta legislación debe
proyectarse para los próximos años y considerar el mejoramiento económico que las familias
pueden alcanzar. Estimó que el costo debe analizarse separadamente, ya que esta normativa se
refiere más bien a la convivencia y calidad de vida entre los vecinos.
Postuló que el incremento de la cantidad de familias que tienen un vehículo obliga a que los
condominios de viviendas sociales cuenten, también, con las condiciones adecuadas, evitando las
dificultades y conflictos que se generan por el uso de los escasos espacios disponibles.
En su concepto, el estacionamiento debería ser considerado una unidad junto con el departamento
o casa, ya que, en caso de venderse separadamente, la falta de un calzo ocasionará problemas.
El Honorable Senador señor Montes recordó que cuando se estableció la norma que fijaba una
proporción de un estacionamiento cada dos unidades, hubo fuerte resistencia de diversas
entidades y operadores del rubro. Reconoció que avanzar en la materia representa un aumento en
los costos, pero ello resulta necesario para mejorar el estándar de la ciudad.
Pidió corregir la redacción de la excepción propuesta, de forma que esté circunscrita a terrenos
antiguos  de  pequeño  tamaño  y  programas  existentes,  como  el  de  densificación  predial,
situaciones en que la dirección de obras municipales debiera autorizar una menor proporción de
estacionamientos.
El Honorable Senador señor Castro sugirió fijar un plazo, luego del cual se haga obligatorio
disponer de un estacionamiento por vivienda.
El Honorable Senador señor Navarro requirió considerar también un espacio común para
estacionar bicicletas al interior de los condominios, puesto que se trata de una modalidad de
transporte que se ha popularizado y que resulta más sustentable que promover el uso del
automóvil.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) advirtió un principio de acuerdo entre los
miembros de la Comisión, en el sentido de recoger que, si bien el ideal es que todas las unidades
de viviendas sociales dispongan de un estacionamiento, hay excepciones, como los antiguos sitios
de 9 por 18 metros, en que podrían implementarse condominios familiares, que se harían inviables
con una regla estandarizada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Relevó, asimismo, que, en comunas como Valparaíso y Viña del Mar, con irregularidades
topográficas, para contar con un terreno plano, en que puedan habilitarse estacionamientos, debe
incurrirse en elevadas inversiones en muros y otras obras.
Expresó sus reparos a la posibilidad de que los estacionamientos estén ligados a las viviendas, de
forma que no se puedan vender separadamente, en tanto, a su juicio, constituiría una vulneración
del derecho de propiedad. Señaló que para conseguir el objetivo planteado sería mejor asignar,
con este fin, derechos en los bienes comunes del condominio.
El Honorable Diputado señor Calisto enfatizó que, en su criterio, el estacionamiento debe ser
asignado en propiedad. Indicó que debe asumirse la experiencia de barrios en que no se dejó
espacio para estos fines y hoy han colapsado las calles y pasajes, con los consiguientes problemas
de seguridad. Se mostró de acuerdo en que hay situaciones excepcionales que recoger. Concordó,
asimismo, con la necesidad de generar una solución para las bicicletas.
A juicio del Honorable Senador señor Montes, la norma general debe ser exigir un estacionamiento
por vivienda y que la propiedad sobre ésta incluya dicho calzo, de forma indivisible, pues ello
mejora el estándar y la calidad de vida de los condominios. En materia de excepciones, debe
considerarse, por una parte, los terrenos de pequeño tamaño en que se busca densificación
predial y, por otra, la situación de las zonas céntricas, en los que los estacionamientos pudieran
instalarse en algún inmueble cercano.
Don Gonzalo Gazitúa remarcó la complejidad de esta materia. Hizo presente que la norma
propuesta ya contiene, como regla general, la exigencia de un estacionamiento por cada unidad
destinada a vivienda, sin perjuicio de lo cual es imprescindible reconocer excepciones, en tanto el
suelo es un recurso escaso y destinarlo a estacionamientos tiene implicancias y dificultades
técnicas.
Mencionó  que  la  Ordenanza  ya  establece  la  posibilidad  de  reducir  las  exigencias  de
estacionamientos como consecuencia, por ejemplo, de que el terreno se encuentre cercano a una
estación de ferrocarril urbano o metro. Destacó que ello no es discrecional para el urbanizador,
sino que debe haber un reconocimiento normativo y ser aprobado por la dirección de obras
municipales.
Asimismo, expuso que, en ocasiones, las limitaciones pueden ser de tipo técnico, por ejemplo, en
terrenos con pendiente, en que la construcción de estacionamientos puede reducir drásticamente
la superficie plana que se destine a viviendas.
El Honorable Senador señor Montes admitió las dificultades prácticas y financieras de consagrar
esta exigencia, pero insistió en que se trata de un mejoramiento de los estándares. Subrayó que
las fórmulas generadas en épocas anteriores son la principal causa de conflictos entre vecinos.
El Honorable Senador señor Navarro reiteró su preocupación por la necesidad de considerar una
solución para las bicicletas.
Don Gonzalo Gazitúa aclaró que esta ley regula el régimen de copropiedad, pero no establece
todas las exigencias aplicables a los proyectos. Puntualizó que éstos deben solicitar un permiso de
edificación y se les aplican las disposiciones de la Ordenanza, cuyo artículo 2.4.1. bis obliga, desde
el 2015, a contemplar estacionamientos para bicicletas, según el plan regulador, señalando una
proporción respecto del número de calzos para vehículos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Montes evidenció que lo señalado no se cumple, especialmente en los
condominios de viviendas sociales.
El Honorable Senador señor Soria compartió la necesidad de contemplar un estacionamiento por
unidad, con el objeto de mejorar el estándar de los condominios de viviendas sociales.
El Honorable Senador señor Montes planteó dejar esta materia pendiente, a la espera de una
nueva redacción que establezca la regla general, consagre las excepciones, incluya un espacio
para las bicicletas y motos y fije como plazo para su aplicación, eventualmente, el año 2023, en
lugar del 2024.
Con posterioridad, don Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, atendidos los diversos
planteamientos formulados durante el debate, dio a conocer las propuestas de texto -que se
describirán a continuación- para afrontar esta temática de manera definitiva.
En primer término, señaló que la redacción sugerida para el artículo 60 sería la siguiente:
“Artículo 60.- En todo condominio deberá contemplarse la cantidad de estacionamientos para
automóviles y bicicletas, requerida conforme a las normas vigentes y al plan regulador respectivo.
No  obstante,  los  condominios  de  viviendas  sociales  deberán  contemplar,  al  menos,  un
estacionamiento para automóvil por cada unidad destinada a vivienda, resguardando que también
exista espacio para estacionar bicicletas, ya sea en los mismos estacionamientos para automóviles
o en un área común destinada al efecto, conforme a las exigencias que establezca el reglamento
de la ley.
El referido reglamento también podrá establecer supuestos en los que excepcionalmente se
permita la aprobación de condominios de viviendas sociales con una dotación de estacionamientos
inferior a la señalada en el inciso precedente, en atención al tamaño acotado del condominio, al
emplazamiento del mismo o a otros factores técnicos o urbanísticos que justifiquen una rebaja de
dicha exigencia. Con todo, en caso alguno podrá autorizarse que la dotación de estacionamientos
de un condominio de viviendas sociales sea inferior a un estacionamiento para automóvil, por
cada dos unidades destinadas a vivienda.
Los estacionamientos que correspondan a la cuota mínima obligatoria deberán singularizarse en el
plano a que se refiere el artículo 49 y solo podrán enajenarse o adjudicarse en uso y goce
exclusivo en favor de personas que adquieran o hayan adquirido una o más unidades en el
condominio. Los estacionamientos que excedan la cuota mínima obligatoria serán de libre
enajenación.
En los condominios de viviendas sociales nuevos, la escritura de compraventa de las viviendas
deberá incluir la transferencia o la asignación en uso y goce exclusivo del estacionamiento que le
corresponde a dicha unidad, sin perjuicio de la posibilidad que los propietarios de tales viviendas
posteriormente transfieran su estacionamiento a otro copropietario del condominio o renuncien al
uso y goce exclusivo constituido en su favor, en cuyo caso la asamblea de copropietarios podrá
asignar a otro copropietario el derecho de uso y goce exclusivo sobre dicho estacionamiento.
Tratándose de estacionamientos para personas con discapacidad, solo podrán asignarse en uso y
goce a copropietarios, ocupantes o arrendatarios de las unidades del condominio que así lo
requieran, cuando éstos correspondan a personas con discapacidad, especialmente aquellas con
movilidad reducida que cuenten con la respectiva acreditación de esa condición señalada en la ley
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 20.422.
En tanto los estacionamientos que correspondan a la cuota mínima obligatoria para personas con
discapacidad no sean requeridos por las personas señaladas podrán ser asignados temporalmente
en uso y goce a otros copropietarios, concesión que finalizará por el solo ministerio de la ley,
cuando sean asignados según se indica en el inciso anterior.
Los estacionamientos de visitas tendrán el carácter de bienes comunes del condominio, sin
perjuicio de su asignación a sectores determinados, conforme establezca el respectivo reglamento
de copropiedad, no pudiendo ser enajenados ni asignados en uso y goce exclusivo.”.
Relevó que las excepciones a la proporción mínima en los condominios de viviendas sociales
deberán establecerse en el reglamento de la ley, en base a lo cual los urbanizadores podrán
acogerse a aquéllas. Subrayó que, en ningún caso, se fijará una dotación de estacionamientos
inferior a uno por cada dos viviendas.
El Honorable Senador señor Montes sostuvo que esta disposición recoge las necesidades actuales
de los condominios.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) observó que el inciso cuarto del artículo 60
propuesto alude a dos alternativas, esto es, la transferencia y la asignación del uso y goce
exclusivo. Considerando lo consignado, sugirió reemplazar la expresión “, en cuyo caso” por “; en
este último caso,”, con el fin de denotar que la reasignación del espacio solo opera respecto de la
renuncia al uso y goce exclusivo efectuada por algún copropietario.
El Honorable Senador señor Castro discrepó de la idea contenida en dicho inciso, que permitiría al
propietario de una vivienda social, ubicada en una copropiedad, transferir o renunciar a un bien
que resulta relevante, aun cuando, eventualmente, no disponga de un vehículo.
Tampoco le pareció adecuado lo señalado en el inciso tercero, que permite enajenar libremente
aquellos calzos que excedan al mínimo exigido por la normativa. Señaló que, a su juicio, éstos
deberían mantenerse como bienes comunes para ser utilizados por familiares o visitas.
El Honorable Senador señor Navarro solicitó aclarar el sentido del inciso cuarto, respecto de las
dos opciones en él contenidas y, especialmente, a la posibilidad de que los estacionamientos no
estuvieran ligados a la unidad respectiva y, por tanto, pudieran enajenarse.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) expuso que la transferencia de una vivienda se
escritura separadamente de lo relacionado al estacionamiento.
El Honorable Senador señor Montes agregó que ello implica, además, asignar al estacionamiento
un rol de avalúo distinto. Con todo, en su concepto, el problema no radica en que los calzos se
transfieran, sino en que ello pueda realizarse por la empresa constructora en proyectos acogidos
al D.S. 19 o al D.S. 49.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) remarcó que, en todo caso, la disposición exige
que la eventual transferencia se realice a otro copropietario del condominio.
Don Gonzalo Gazitúa explicó que los estacionamientos suelen encontrarse localizados en la
superficie y, en tanto ésta es un bien de dominio común, especialmente en los condominios tipo A,
no podría producirse una venta del estacionamiento, pues se estaría enajenando parte del terreno
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que se emplaza el condominio, lo que lleva a que los calzos situados en la superficie se asignen
en uso y goce exclusivo.
Dicho lo anterior, destacó que el inciso cuarto deja establecida esta vinculación inicial entre la
unidad  habitacional  y  el  estacionamiento,  pero  reconociendo,  también,  la  facultad  de  los
copropietarios de disponer de éste, de acuerdo a la situación respectiva.
En lo tocante al inciso tercero, sobre la posibilidad de disponer del exceso de estacionamientos,
recalcó que se trata de una norma que se aplica a todo tipo de condominios, acotando que, en
muchos casos, éstos se construyen con una dotación mayor a la que requieren los copropietarios,
por lo que una innovación resultaría inadecuada.
Para el Honorable Senador señor Montes, la parte final del inciso cuarto, que precisa que,
producida la renuncia, la asamblea podrá volver a asignar dicho espacio, es una mención
innecesaria. Reparó, además, en que la asignación en uso y goce exclusivo, en tanto se trata de
una decisión reversible, sujeta a un quórum no muy alto, podría ser fuente de conflictos, lo que se
evitaría otorgando derechamente la propiedad sobre los estacionamientos.
Sostuvo que la entrega en uso y goce de estacionamientos en superficie fue más habitual hace
algunos años y, aunque no constituye un título de propiedad, al enajenarse el departamento se
incorpora  también  este  derecho,  incrementando  su  valor.  Evidenció,  en  todo  caso,  que
actualmente es más frecuente que el calzo se transfiera en propiedad.
El Honorable Senador señor Navarro pidió clarificar el alcance de la restricción consignada, que
solo permitiría transferir el estacionamiento a otro copropietario.
El Honorable Senador señor Montes confirmó que se trata de una limitación, que fue discutida en
una sesión anterior, logrando amplio acuerdo en la Comisión, la que tuvo a la vista las dificultades
que se presentan en materia de seguridad cuando los estacionamientos pertenecen a personas
que no son codueños. Resaltó que, en ocasiones, ello es una exigencia del reglamento de
copropiedad.
El señor Gonzalo Gazitúa apuntó que el otorgamiento de derechos de uso y goce es una de las
materias que requiere mayor quórum. Asimismo, el artículo 30 prescribe que este tipo de
asignaciones deberá inscribirse en el registro de hipotecas y gravámenes del conservador de
bienes raíces. Advirtió que no implica propiedad del terreno, pero sí del derecho de uso y goce.
El Honorable Senador señor Castro se mostró contrario a que el estacionamiento de que disponga
un copropietario pueda venderse por separado, pues generará un problema para quien adquiera o
arriende el departamento o casa en el futuro.
El Honorable Senador señor Montes admitió haber coincidido con dicha lógica, pero consideró que
se aportaron diversos antecedentes que ameritan una mayor flexibilidad.
El  Honorable  Diputado  señor  Urrutia  (don  Osvaldo)  subrayó  que,  en  todo  caso,  los
estacionamientos  que  se  habiliten  en  exceso  del  mínimo  legal  son  de  libre  enajenación.
El Honorable Senador señor Navarro llamó la atención de que, conforme a lo propuesto, un
copropietario podría adquirir un elevado número de estacionamientos y arrendarlos a personas
externas al condominio, vulnerándose la prohibición establecida.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) estimó que ello es consecuencia de su derecho
de propiedad.
El Honorable Senador señor Montes observó que esta materia se encuentra vinculada con la
responsabilidad que el copropietario tiene con la comunidad de que forma parte. Añadió que la
propiedad de estacionamientos da lugar a cobros adicionales de gastos comunes y contribuciones.
El Honorable Senador señor Navarro recordó que, en algún momento de la discusión, se reparó en
la inconveniencia de que una persona natural o jurídica concentrara un número excesivo de
derechos en la copropiedad. Afirmó que, con la misma lógica, debería limitarse el número de
estacionamientos que puede adquirir un determinado copropietario.
El Honorable Senador señor Montes estimó pertinente precisar la forma en que se aplicará la
excepción al número mínimo de estacionamientos, a que se refiere el inciso segundo propuesto.
Para ello, sugirió que este último se inicie de la siguiente manera: “El referido reglamento también
podrá establecer supuestos en los que excepcionalmente se permita al director de obras
municipales la aprobación fundada de condominios de viviendas sociales con una dotación de
estacionamientos inferior a la señalada”.
El señor Gonzalo Gazitúa enfatizó que ello ocurre al momento de otorgarse el permiso de
edificación, lo que ya deja de manifiesto que su aprobación corresponde al director de obras
municipales.
La Comisión Mixta estuvo conteste en la conveniencia de acoger las enmiendas sugeridas por el
Honorable Senador señor Montes, respecto del inciso segundo, y por el Honorable Diputado señor
Urrutia (don Osvaldo), acerca del inciso cuarto.
- La Comisión Mixta aprobó la proposición oportunamente descrita, con las enmiendas recién
reseñadas, por unanimidad, con los votos de los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro y Soria, y de los Honorables Diputados señores Calisto, Urrutia (don Osvaldo) y Winter.
Por último, don Gonzalo Gazitúa propuso consultar el siguiente texto para el artículo 8° transitorio:
“Artículo 8°.- La exigencia de estacionamientos para nuevos condominios de viviendas sociales,
establecida en el inciso primero del artículo 60, será aplicable para aquellos proyectos que
soliciten permiso de edificación a contar del 1 de enero de 2023, exceptuándose aquellos que
contaren con anteproyecto vigente, aprobado con anterioridad. Entre la publicación de esta ley y
la fecha antes referida, los condominios de viviendas sociales que contemplen más de tres
viviendas deberán contar, a lo menos, con un estacionamiento por cada dos viviendas.”.
- La Comisión Mixta aprobó la proposición descrita, con enmiendas formales, por unanimidad, con
los votos de los Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro y Soria, y de los
Honorables Diputados señores Calisto, Urrutia (don Osvaldo) y Winter.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 11540-14.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre
nueva ley de copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de junio; 1, 5, 13 y 30 de julio; 5, 13 y 27 de
agosto; 23 de noviembre, y 21 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto,
Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza (Alejandro García Huidobro Sanfuentes) y Jorge
Soria Quiroga, y de los Honorables Diputados señora Karin Luck Urban y señores Miguel Ángel
Calisto Águila, Fidel Espinoza Sandoval, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry.
ARTÍCULO 43
El Senado, en primer trámite constitucional, aprobó lo siguiente:
“Artículo 43.- Todas las unidades de un condominio que contemple el destino habitacional deberán
ser aseguradas contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común
en la proporción que le corresponda a la respectiva unidad. Cada copropietario deberá contratar
este seguro y, en caso de no hacerlo, lo contratará el administrador por cuenta y cargo de aquél,
formulándole el cobro de la prima correspondiente conjuntamente con el de los gastos comunes,
indicando su monto en forma desglosada de éstos. Al pago de lo adeudado por este concepto, se
aplicarán las mismas normas que rigen para los gastos comunes.
En aquellos condominios que no contemplen el destino habitacional, el reglamento de copropiedad
podrá establecer que la contratación de los referidos seguros es facultativa.”.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, lo reemplazó por el siguiente:
“Artículo 43.- Todas las unidades de un condominio que contemple el destino habitacional deberán
estar aseguradas contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio
común en la proporción que le corresponda a las respectivas unidades.
Respecto de proyectos nuevos que se acojan al régimen de copropiedad inmobiliaria, la exigencia
señalada en el inciso precedente deberá cumplirse mediante la contratación de un seguro
colectivo que incluya todas las unidades y bienes de dominio común del condominio.
Este seguro deberá ser contratado inicialmente por la persona natural o jurídica propietaria del
condominio y, posteriormente, corresponderá al administrador, con acuerdo del comité de
administración, efectuar su renovación o contratar un nuevo seguro contra riesgo de incendio. Sin
perjuicio de lo anterior, para que el comité acuerde la contratación de un seguro colectivo que
incluya  siniestros  adicionales  al  de  incendio,  requerirá  el  acuerdo  de  la  asamblea  de
copropietarios, adoptado con los quórum señalados en el número 2) del cuadro contenido en el
artículo 15.
La póliza del seguro colectivo contratado formará parte de los antecedentes del condominio, con
el objeto de que los adquirentes de las unidades puedan acreditar ante los bancos, compañías de
seguros u otras instituciones financieras o de crédito, que tales unidades ya se encuentran
aseguradas, al menos, contra el riesgo de incendio. A efectos de evitar un doble cobro de seguros
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de un mismo siniestro, si las unidades son adquiridas con crédito hipotecario podrá
solicitarse al administrador el endoso de la póliza en favor de quien otorgó el crédito, en la parte
correspondiente a dicha unidad y por el período y monto de la respectiva deuda.
En cuanto al pago de la póliza, en los respectivos avisos de cobro de gastos comunes deberá
indicarse la proporción correspondiente a cada unidad, aplicándose las mismas normas que rigen
para el pago de las demás obligaciones económicas del condominio.
Respecto  de  los  condominios  que  no  contemplen  destino  habitacional,  el  reglamento  de
copropiedad podrá establecer que la contratación de los referidos seguros será facultativa.”.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación.
En discusión la controversia, el señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, informó que,
en lo tocante a los seguros regulados en esta disposición, existe una redacción preliminar,
alternativa a lo aprobado en segundo trámite, que fue discutida con la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF), cuyos profesionales, si bien manifestaron su acuerdo, sugirieron observaciones,
las que están en proceso de elaboración.
Enseguida, reseñó lo que ha sido el debate del proyecto en este punto. En el primer trámite
constitucional, se aprobó una norma muy similar a la actual ley, que dispone que cada unidad
debe tener un seguro contra incendios, que proteja el inmueble particular y los bienes comunes -
en proporción-, cuya deficiencia es que éstos no quedan suficientemente resguardados, en tanto
su protección surge de la sumatoria de muchos seguros individuales.
Por esta razón, en el segundo trámite, se estableció un único seguro colectivo para todas las
unidades y los bienes de dominio común. Sin embargo, si bien de esta forma se logra una
protección más general, tanto las aseguradoras como la Comisión para el Mercado Financiero
advirtieron que se produce una superposición con los seguros que garantizan los créditos
hipotecarios, que pudiera ocasionar conflictos de aplicación y duplicidad de costos.
La propuesta que se está elaborando mantiene la idea de una póliza común, contratada por la
comunidad, respecto de los bienes de dominio común. Sin embargo, las unidades deberían estar
aseguradas individualmente, a través de pólizas vinculadas a créditos hipotecarios o contratadas
directamente. En caso de que el titular respectivo no las suscriba, el administrador debe
contratarla por cuenta y cargo de aquél. Lo anterior podría lograrse incorporándose al seguro
colectivo, al que también podrían acceder quienes terminen de pagar sus créditos hipotecarios.
Adicionalmente, en un artículo transitorio, se definiría la transición a estas nuevas disposiciones,
otorgando el plazo de un año para adaptarse a las reglas.
El Honorable Senador señor Montes recordó que esta materia viene discutiéndose desde la
dictación de la ley N° 19.537, ocasión en que el asunto tampoco logró resolverse, principalmente
por la ausencia de un producto adecuado en el mercado de los seguros.
Llamó la atención sobre la necesidad de considerar también el riesgo de sismos. Aseveró que, en
el terremoto del año 2010, en algunas copropiedades se destruyeron bienes comunes, pero las
aseguradoras negaron la cobertura, pues solo algunos departamentos disponían de seguros
asociados a créditos hipotecarios con cobertura para aquéllos, lo que motivó largos juicios.
Señaló que la complejidad en la materia radica en la dificultad para distinguir cabalmente los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bienes comunes y los particulares. Asimismo, sostuvo que no existe un producto estandarizado
como en el caso de los vehículos motorizados, cuya masificación reduce los costos.
Para el Honorable Senador señor García Huidobro, una dificultad esencial es determinar los bienes
comunes asegurables. Además, advirtió la complejidad de establecer obligaciones de este tipo
para los condominios de viviendas sociales, para los que estimó que debiera existir algún tipo de
subsidio estatal.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo ) explicó que, al analizarse este tema en la
Cámara de Diputados, se cuestionó que la solución existente fuera la contratación de seguros
asociados a créditos hipotecarios.
A su juicio, existen tres grandes tipos de seguro relacionados con estos inmuebles, a saber, el de
desgravamen, que protege del riesgo de fallecimiento del comprador del bien, que no está
involucrado en esta discusión, y los otros dos, que dicen relación con los incendios y sismos.
En torno al de incendio, expuso que resulta indispensable, pues estos siniestros habitualmente
surgen al interior de una unidad, pero se extienden hacia cualquier sector. La imprevisibilidad de
la expansión de los daños resulta similar a los sismos.
Compartió lo señalado, en lo relativo a la dificultad para determinar los bienes comunes, en tanto,
hay algunos, como losas, pilares, vigas e instalaciones de suministros, que aparecen unidos con la
propiedad individual y son indispensables para su funcionamiento.
Manifestó, por tanto, la necesidad de avanzar hacia un seguro colectivo que involucre el edificio,
en su conjunto, incluyendo tanto las unidades individuales como los bienes comunes, que deben
estar claramente definidos en la ley, con el objeto de evitar conflictos posteriores. Observó que,
muy probablemente, en la medida que se aseguren todas las unidades de un edificio, ello
ocasionaría una rebaja en los costos.
Valoró la propuesta de la mesa técnica, que establece que, en caso de que cese el seguro de
incendio, por haberse pagado el crédito hipotecario asociado, se pueda contratar directamente por
el administrador cargándolo a los respectivos gastos comunes, lo que evita que unidades queden
sin cobertura.
El señor Nicolás Gálvez, asesor legislativo del MINVU, precisó que la propuesta resultaría
obligatoria para todas las copropiedades con destino habitacional, solo en lo que respecta al
seguro de incendio. Al analizarse esta materia, en el primer trámite, se tuvo a la vista el alto valor
del seguro de sismos, lo que fue ratificado por la Comisión para el Mercado Financiero. En un
cálculo básico, de 100 pesos de costo, 75 corresponderían al seguro contra sismos y solo 25 a las
restantes coberturas. Esa consideración, unida a la mayor frecuencia de los incendios, es lo que
determinó que la propuesta apunte a asegurar en forma obligatoria este siniestro, dejando a cada
comunidad la decisión voluntaria de extender dicha cobertura a otros riesgos, como sismo o
tsunami.
El Honorable Senador señor Montes remarcó que, a su juicio, dos materias sustanciales que deben
ser impulsadas por esta Comisión Mixta son la creación de una institucionalidad para el tema de
los condominios y, también, conseguir que las empresas aseguradoras asuman esta realidad,
dejando de lado una visión enfocada en negocios particulares.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coincidió en que debiera avanzarse hacia un seguro base, estandarizado, similar al de accidentes
personales en los vehículos motorizados, que incluya sismos e incendios para reducir sus costos.
Lo anterior, en forma independiente a que cada comunidad pudiera querer complementar con
otras coberturas. En el caso de las viviendas sociales, su costo podría ser subsidiado por un
tiempo, a la espera de que se consolide la comunidad.
Recordó que, hasta hace algunos años, al analizar el presupuesto del MINVU, se advertía que, en
materia de seguros, existía una alta rentabilidad, pues los ingresos por este rubro, aun
considerando la alta morosidad e incumplimiento, superaban largamente a los gastos, lo que, a su
parecer, debe llevar a ser más exigentes con las compañías del rubro respecto de su disposición a
contar con una solución adecuada.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) acotó que el seguro para un edificio construido
antes del 2010 pudiera tener un costo más alto que el de los fabricados con la nueva norma
sísmica, que es una de las de mayor estándar mundial.
El Honorable Senador señor Navarro expuso diversas dificultades existentes en los sistemas de
elevación de aguas en condominios de viviendas sociales construidos recientemente, lo que
implica la suspensión del servicio en los pisos superiores, en tanto no hay recursos para su
reparación. Señaló que estas materias también pudieran quedar cubiertas con algún tipo de
seguro colectivo.
El Honorable Senador señor Montes compartió la inquietud. Dijo conocer casos similares, por lo
que la comunidad ha debido postular a fondos concursables de mejoramiento. Apuntó que este
tema refleja la falencia de la institucionalidad existente en materia de copropiedades, para al
menos regular precios y servicios de esta naturaleza.
El  Honorable  Diputado  señor  Urrutia  (don  Osvaldo)  manifestó  que,  si  bien  comparte  la
preocupación expuesta, el problema tiene más relación con la calidad de la construcción y,
específicamente, de las instalaciones, que con los seguros. Añadió que, en condominios que no
sean de viviendas sociales, este tipo de gastos debe financiarse a través de los gastos comunes,
particularmente en la mantención periódica de estos equipamientos.
Propuso enfocar la preocupación en la solución del tema de los seguros de incendio y sismo, que
podría reducir los costos y constituir un gran avance.
A juicio del Honorable Senador señor Navarro, si la ley no es capaz de resolver problemas como los
expuestos, su trascendencia será escasa. Sugirió abordar el asunto cuando se discuta el tema de
la institucionalidad y obtener estadísticas sobre el uso de sistemas de elevación de aguas, con el
objeto de evaluar la factibilidad de una solución por la vía de los seguros.
Para el Honorable Senador señor Montes, si bien el mejoramiento de la calidad no es el objetivo de
esta ley, es evidente que la ausencia de alguna entidad pública que ayude y acompañe,
especialmente en materia de condominios de viviendas sociales, agudiza las dificultades.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) resaltó que comparte la preocupación
planteada por el Senador señor Navarro, aclarando que su discrepancia se ha limitado a sostener
que dicho problema no es materia de esta ley, sino de la normativa relativa a la calidad de la
construcción.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Montes remarcó que en esta temática han existido restricciones
presupuestarias para crear una instancia apropiada que recoja los problemas, acompañe a las
comunidades y contribuya a elaborar políticas públicas sobre el asunto.
En una ocasión posterior, don Gonzalo Gazitúa informó que hay una propuesta de texto respecto
de la materia en examen, que se ha venido esbozando en sesiones previas. Con el objeto de
contextualizar la discusión, recordó, en primer término, la normativa vigente:
 28
Tal regulación implica que todas las unidades del condominio deben estar aseguradas contra
incendio y dichas pólizas han de incluir los bienes comunes en la proporción que le corresponde a
cada una. En caso de no contratarse por el respectivo propietario, debe hacerlo el administrador
por cuenta y cargo de cada titular. Vale decir, la protección de los bienes de dominio común está
constituida por la sumatoria de todas las pólizas individuales, lo que genera dificultades en caso
de un siniestro. Mostró, a continuación, la siguiente imagen que ilustra lo aprobado en ambas
Cámaras.
 29
Apuntó que el Senado optó por una fórmula muy similar a la ley vigente, eliminando la posibilidad
de que el reglamento establezca alguna excepción, con lo que la contratación por parte de los
copropietarios resulta imperativa. Por su parte, la Cámara de Diputados, innovó sustantivamente,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligando, en el caso de los proyectos nuevos, a contar con un único seguro que contemple todas
las unidades y todos los bienes de dominio común.
Expuso que la obligación de la contratación corresponderá al propietario primer vendedor y,
posteriormente, será el administrador, con acuerdo del comité, el obligado a su renovación. Si se
quiere incorporar coberturas adicionales, como sismos, se requerirá acuerdo de la asamblea,
sujeto a un quórum especial.
Los dueños de las unidades podrían hacer presente a los bancos que la propiedad ya está
asegurada, excusándose de contratar otras pólizas vinculadas a los créditos. En caso de siniestro,
y con el objeto de evitar un doble cobro, se establece la posibilidad de solicitar al administrador un
endoso de la póliza en favor del otorgante del crédito.
Dicha materia generó discrepancias con la Comisión para el Mercado Financiero, por estimarlo
contradictorio con el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, denominado Ley de Seguros,
además de engorroso.
Considerando las observaciones recogidas, la propuesta de la mesa técnica contempla la
contratación de un seguro para todos los bienes comunes; asimismo, todas las unidades deberán
estar aseguradas, pudiendo existir distintas modalidades para ello, como utilizar el seguro
vinculado al crédito hipotecario, contratar algún seguro con cualquier compañía o, en defecto de lo
anterior, que el administrador lo contrate, por cuenta y cargo del copropietario. Las siguientes
láminas detallan la proposición:
 30
Aclaró que la no renovación de una póliza de seguro contra incendios y el cambio de compañía
debe resolverse en una sesión ordinaria de la asamblea; en cambio, si se quiere modificar las
coberturas vigentes, será materia de una sesión de mayoría especial, en tanto tiene implicancias
patrimoniales para los copropietarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 31
Acerca de estos incisos, remarcó que el texto contempla una revisión anual de las pólizas
individuales, de forma de comprobar la vigencia, especialmente de aquellas vinculadas a los
créditos hipotecarios.
Además, se incorpora un inciso especial referido a los condominios de viviendas de interés público,
dejando al reglamento dictar normas que resguarden adecuadamente los bienes comunes y las
unidades de éstos, pero sin imponer una carga excesiva a los copropietarios, pudiendo incluso
eximir a algunas copropiedades de esta obligación.
Hizo presente que la solución expuesta obligaría a tres modificaciones adicionales.
Por una parte, en una disposición transitoria, se contemplaría un plazo de un año, desde publicada
la ley, para que los condominios ya acogidos al régimen de copropiedad inmobiliaria se adapten a
estas normas, lo que se expresa de la siguiente forma:
 32
Por otro lado, se propone la siguiente enmienda al artículo 20, inciso primero, numeral 12),
relativo a las funciones del administrador:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 166 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 33
Por último, expresó que se modificaría el cuadro del inciso primero del artículo 15, que fija los
tipos de asambleas, materias y quórums, incluyendo los casos señalados precedentemente, en el
siguiente sentido:
 34
El Honorable Senador señor Montes consideró que lo que está en juego es intentar que el sistema
cree un producto que hoy no existe en el mercado, vinculado al condominio tipo A en su conjunto.
Indicó que éste debería tener características similares al Seguro Obligatorio de Accidentes
Personales (SOAP).
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) apuntó que la discusión en la Cámara de
Diputados se orientó a generar un producto único, en que no existan diferencias entre el
aseguramiento de los bienes individuales y los bienes comunes, lo que debería llevar a economías
de escala, a través de la licitación de seguros para todo el condominio. Reiteró su interés en seguir
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 167 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instando por ello, aunque reconoció que no habría mucho interés en las compañías de seguros.
Añadió, sin embargo, que, en atención al tiempo transcurrido en la discusión, la urgencia de
culminar el debate y que un planteamiento como el recién mencionado requeriría modificar la Ley
de Seguros, lo sugerido por la mesa técnica constituye un gran avance.
El Honorable Senador señor Castro lamentó el eventual desinterés de las aseguradoras en generar
un nuevo producto y reflexionó sobre la posibilidad que tiene la normativa de obligar a su
creación.
Para el Honorable Senador señor Montes, más que exigir, se requiere concordar con los
aseguradores, a partir de la intermediación de la CMF, que debiera ir recogiendo las realidades
existentes. Recordó que el seguro automotriz es rentable e incluso han disminuido los precios,
producto de la competencia y masividad. Afirmó que, en materia de condominios, puede llegarse a
una situación similar por el avance de esta modalidad de vivienda.
Planteó perfeccionar la propuesta formulada, redactándose de forma de contar con un primer
artículo que establezca un seguro obligatorio para condominios tipo A. Resaltó que éste debe ser
extensivo a copropiedades con destino habitacional o mixto, pero excluyendo a aquellas con
destino únicamente comercial.
Un segundo artículo debería contemplar los procedimientos, en el sentido de lo expuesto, aunque
sugirió simplificar la redacción, dejando los detalles al reglamento.
En tercer lugar, opinó que debiera incluirse una disposición que consagre la responsabilidad del
SERVIU respecto de los condominios de viviendas sociales y, quizás, también de aquellos de
viviendas de interés público, al menos en cuanto a los más antiguos y, por tanto, con mayor
precariedad en su construcción. Expuso que ello pudiera implicar un cobro de valor muy reducido.
Estimó que resulta irreal que estos conjuntos asuman dicha obligación, al tiempo que recalcó que
en los hechos es lo que sucede, pues es el propio SERVIU el que se hace cargo de la
reconstrucción después de un siniestro.
El señor Gonzalo Gazitúa recogió las observaciones, las que procurará considerar en una nueva
propuesta. Advirtió que el último planteamiento del Senador señor Montes requiere un mayor
análisis.
Explicó que la normativa vigente no prohíbe que una comunidad contrate, en forma colectiva, un
seguro conjunto para los bienes comunes y para las unidades. Sin embargo, la dificultad radica en
la superposición o doble aseguramiento que pudiera producirse respecto de los deudores de
créditos hipotecarios.
Añadió que la forma de evitar este problema implicaría que pudiera hacerse valer el seguro
colectivo ante las instituciones bancarias, lo que requeriría que fueran similares, cuestión que no
siempre sucede, pues los que se contratan para garantizar créditos hipotecarios suelen tener más
coberturas y, consecuentemente, un mayor costo.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) sugirió la posibilidad de plantear a la CMF una
proposición de articulado que establezca un seguro único que pueda ser presentado al banco con
el objeto de dar por cumplida la obligación destinada a garantizar los créditos hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 168 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se busca que todos los copropietarios cuenten con un seguro de incendio, particularmente al
culminar el pago de los créditos hipotecarios, y, al mismo tiempo, obtener economías de escala. Lo
anterior, sin perjuicio de que la propuesta de la mesa técnica resulta satisfactoria y podría ser
aprobada, como alternativa, pero no sin antes dejar de manifiesto que, en su concepto, para los
integrantes de la Comisión Mixta, la fórmula ideal es un seguro colectivo que cubra tanto bienes
comunes como las unidades, existiendo la disposición a modificar la Ley de Seguros para
posibilitarlo.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que el seguro vinculado a los créditos bancarios
generó, en algún momento, muchas dificultades relacionadas con fallas de construcción, lo que
llevó a las instituciones financieras a crear una comisión de calidad para supervisar las
edificaciones sobre las cuáles recaen los préstamos.
Enfatizó, además, que los seguros que garantizan los créditos están vinculados al saldo adeudado,
lo que produce distorsiones a la hora de hacer efectivas las responsabilidades.
En cuanto a la implementación de un seguro para los condominios de viviendas sociales, sugirió
que éste se aplique a los inmuebles construidos hasta el año 2000, que, a su juicio, incluye a los
más precarios.
Remarcó que la discusión, en 1997, al dictarse la actual normativa, llegó hasta este mismo punto,
descartándose la creación de un seguro colectivo por falta de disposición de las aseguradoras.
Insistió en la conveniencia de que la Comisión para el Mercado Financiero se ocupe de instar a la
creación de respuestas que estén más acordes a la realidad y las necesidades del país.
A juicio del Honorable Senador señor Castro, la factibilidad de crear un seguro colectivo supone
estandarizar ciertas coberturas y precios, como ocurre con las pólizas del SOAP. En ese sentido, en
el caso de las viviendas sociales, el seguro podría establecer un monto indemnizable, más allá del
cual el SERVIU complemente la cobertura.
Respecto de las restantes copropiedades, planteó que el seguro debería estar asociado al número
de unidades, fijándose ciertos rangos, lo que implicaría reducir el valor de las primas.
Advirtió  que  dejar  el  asunto  entregado  a  las  propias  compañías  de  seguros  generará
complicaciones, por la diversidad de copropiedades existentes y las decisiones de las propias
comunidades de complementar las coberturas.
El Honorable Senador señor Montes puntualizó que la propuesta del Senador señor Castro se
orienta a establecer un seguro base, que pudiera ser complementado de acuerdo a las
características de los edificios y departamentos. Estimó que los responsables y actores de esta
actividad son los que deberían realizar los ejercicios y simulaciones necesarios. Añadió, en todo
caso, que la mención de un seguro único podría suscitar críticas, por la diferenciación de los
productos.
Con posterioridad, la señora Verónica de la Paz, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional,
realizó una exposición referida a la legislación comparada en materia de seguros vinculados a las
copropiedades inmobiliarias, para lo que tuvo a la vista normativas de Ciudad de México,
comunidades de Madrid y Valencia, Francia y Quebec (Canadá).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 169 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Destacó que una primera constatación radica en la diferencia en torno al concepto de bienes
comunes. Al respecto, en algunos países, como Francia, se distingue, dentro de la estructura del
edificio, bienes comunes y unidades, pero otras regulaciones, como la española, cuando se
refieren a bienes comunes involucran a toda la estructura del edificio.
Sostuvo, entonces, como primera conclusión, a la hora de adoptar decisiones sobre esta materia,
la relevancia de establecer claramente qué debe entenderse por bienes comunes y qué por
unidades.
En los casos de Francia y Canadá, conviven dos seguros, uno para los bienes comunes, de
responsabilidad de la comunidad, y otro referido a las unidades, de cargo de cada propietario. En
México, el seguro de la unidad debe contemplar la parte del bien común que le corresponde; sin
embargo, esta normativa se encuentra en revisión, atendido que el 2017, a propósito de un
terremoto, hubo muchos problemas de aplicación. Por último, en España, lo obligatorio es un
seguro respecto del edificio en sus partes comunes, lo que comprende toda la estructura del
mismo.
En relación a los tipos de seguro y sus coberturas, en todas las normativas revisadas se exige uno
de responsabilidad contra terceros, combinado con uno de daños. En el caso de México, se incluye
los provocados por terremoto, inundación, explosiones e incendio. En España solo se cubre los
incendios, en tanto, en Francia, se protege contra incendio y perjuicios por agua. Finalmente, en
Canadá, se trata de un seguro contra terceros, por daños por cualquier causa, incluyendo los
provocados por el propio dueño. Al respecto, acotó que se ha producido un problema en su
aplicación en relación al dolo, esto es, la responsabilidad del propietario en las causas del
siniestro.
En lo tocante a la aplicación de este tipo de seguros en el caso de las viviendas sociales, señaló
que, en México, INFONAVIT, que es una de las instituciones que entrega estos inmuebles, cuenta
con un seguro de daños por 10 años para los adquirentes de créditos a través de tal entidad.
A su turno, en la Comunidad de Valencia, la norma dispone que en el caso de aquellas
copropiedades en donde haya viviendas sociales y, por tanto, de propiedad pública, no es
obligatoria la exigencia de seguros. En los otros países no existen preceptos al respecto, lo que
atribuyó a que las viviendas suelen entregarse en arrendamiento y, en consecuencia, la autoridad,
como propietaria de las mismas, asume los costos por eventuales daños.
Adicionalmente, mencionó que, en Francia, si bien conviven dos seguros, uno de la unidad con
otro sobre los bienes comunes, hay un acuerdo de las aseguradoras para facilitar su aplicación y
minimizar las dificultades a los afectados, de tal forma que, cuando el siniestro alcanza hasta un
valor determinado, la aseguradora cuya póliza protege el lugar en que aquél se inició lo cubre
completamente, mientras que, si tiene un costo mayor, se producen compensaciones entre las
compañías.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por la opinión de las aseguradoras sobre las
propuestas conocidas por la Comisión.
El Honorable Senador señor Montes sostuvo que tales entidades eluden la creación de una
solución más estandarizada, lo que, a su juicio, debería constituir uno de los objetivos de esta
instancia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 170 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, precisó que la propuesta que ilustró en una
sesión anterior fue reformada, con el fin de estructurarla de un modo más claro. La nueva
redacción recoge los comentarios que hubo en la Comisión, en términos de consagrar un seguro
respecto de los bienes comunes, que cubra también las unidades, cuando ello sea posible, o, en
caso contrario, que éstas se protejan a través de tres modalidades alternativas. La versión actual
de la propuesta consta en las siguientes láminas:
 35
Acotó que, a diferencia de lo comentado en una sesión anterior, la propuesta no solo está referida
a los condominios tipo A, sino también a aquellas copropiedades tipo B que disponen de unidades
pareadas o continuas, sujetas, por tanto, al riesgo de que un siniestro se extienda a otros
inmuebles.
Asimismo, recordó que lo planteado implica, consecuencialmente, realizar ciertos ajustes en los
artículos 15 y 20, e incluir una disposición transitoria que regule la adaptación a la nueva
normativa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 171 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) expresó su conformidad con el texto recién
transcrito, estimando que recoge buena parte de las inquietudes de que da cuenta el debate.
Advirtió, sin embargo, que permanece sin contemplarse un reconocimiento por parte de la banca
al seguro colectivo que pudiera tomar un condominio, incluyendo tanto los bienes comunes como
las unidades. En su concepto, el certificado respectivo debería bastar a la institución financiera
para garantizar su crédito, lo que constituiría un aspecto clave para el establecimiento de un
seguro único estandarizado. Solicitó que ello sea incorporado, al menos, como alternativa, pues a
través de esa vía podrían conseguirse reducciones en los costos de los seguros, al tiempo de
facilitar el cobro de los mismos.
El Honorable Senador señor Montes señaló que la aprobación de un texto como el propuesto no
implicaría un cambio sustantivo respecto de la legislación vigente.
Sostuvo que la innovación estaría dada por un seguro colectivo único, de carácter basal,
estandarizado  para  propiedades  de  hasta  unas  3.000  UF,  pudiendo  adquirirse  coberturas
adicionales o complementarias en caso de que los propietarios lo requieran.
Estimó que un seguro de esta naturaleza favorecería el cumplimiento de la normativa y
disminuiría los costos para los usuarios, siendo, al mismo tiempo, atractivo para las compañías por
su masividad, quedando en manos de la CMF lograr que tenga características y valores
razonables. Postuló que la cobertura debería alcanzar al incendio y las catástrofes, en general.
Enfatizó que la implementación de una iniciativa de este tipo requiere el apoyo del Ejecutivo.
Remarcó que, a través del seguro, los bancos buscan garantizar el pago de su crédito, por lo que
se encuentra ligado al saldo de la deuda, lo que complica su aplicación en lo relativo a siniestros
cuyos daños sean superiores.
Informó que planteó al Ministro de Vivienda y Urbanismo la conveniencia de establecer un seguro
único colectivo. Asimismo, le expuso la situación de las viviendas sociales y la eventualidad de
arribar a una fórmula similar, financiada por el Estado.
Observó que, en la exposición de la señora Verónica de la Paz, se hizo presente que, en otros
países, la cobertura de este tipo de seguros incluye los daños provocados por el agua, que son
bastante frecuentes, y, en la actualidad, deben ser asumidos por los vecinos, a través del fondo de
reserva.
Para el Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo), lo consignado en cuanto a que el seguro
que respalda el crédito hipotecario es proporcional al saldo y, por tanto, puede ser insuficiente
para la reparación integral en caso de siniestro, hace aún más necesaria la existencia de un
seguro colectivo estandarizado, que incluya tanto los bienes comunes, como las unidades y que
sea sencillo en su aplicación.
Reiteró que para introducir una modificación de esta naturaleza es fundamental que los bancos
reconozcan validez al seguro colectivo contratado por la comunidad y que pueda incorporar
también a cada unidad.
El Honorable Senador señor Montes compartió el planteamiento precedente, agregando que, en
caso  de  que  la  institución  estime  que  el  seguro  estandarizado  colectivo  no  garantiza
adecuadamente su acreencia, podría exigir alguna cobertura adicional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 172 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentó que la Comisión para el Mercado Financiero no aborde el tema, en circunstancias de que
la copropiedad es cada vez más masiva y el uso de seguros es muy bajo. Asimismo, hizo hincapié
en que la adquisición individual de estas pólizas genera valores muy elevados.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) acotó que la asimetría en la negociación es la
que ocasiona esta distorsión en los precios.
El señor Subsecretario de Vivienda y Urbanismo advirtió que las complejidades están dadas por la
diversidad de características, tanto de las unidades como de los espacios comunes, lo que hace
variar no solo los costos, sino los riesgos; también por la circunstancia de asociarse los seguros al
saldo de los respectivos créditos.
Resaltó que es muy relevante afinar la propuesta para que no se transforme en una sobrecarga
para los usuarios. Al respecto, manifestó la disposición del Ejecutivo a buscar algún acercamiento
con la Comisión para el Mercado Financiero, a fin de evaluar alternativas.
En relación a las viviendas sociales, señaló que se encuentra implícito que es el MINVU el que
asume los costos de los siniestros. La principal dificultad se genera en aquellos que afectan, al
mismo tiempo, unidades y bienes comunes, lo que implica la elaboración de proyectos y el
cumplimiento de una serie de trámites administrativos y, por tanto, cierta demora en las
soluciones, lo que podría facilitarse a través de un seguro.
Precisó, asimismo, la importancia de considerar la situación tanto de las viviendas sociales, como
de las de interés público. Las primeras, provienen habitualmente del Fondo Solidario de Elección
de Vivienda y, por ello, no registran deuda. En cambio, las últimas, derivan especialmente del
decreto supremo Nº 19, que amerita un complemento de las familias, usualmente mediante
crédito hipotecario.
El Honorable Senador señor Navarro hizo alusión a que el Seguro Obligatorio de Accidentes
Personales, SOAP, tiene una muy baja accidentabilidad, cercana al 1%. Además, buena parte de
sus potenciales beneficiarios no lo cobra, por falta de información.
Indicó que, tratándose de viviendas sociales, un seguro para las comunidades debe ser parte de
una política pública, orientada desde el Estado, puesto que, a su juicio, es imposible que se den
negociaciones individuales equilibradas entre los copropietarios y las aseguradoras.
Subrayó que una fórmula de esta naturaleza resulta imprescindible para solucionar los problemas
que enfrentan los propietarios, pero también el propio Estado, que debe asumir los costos de las
reparaciones.
El Honorable Senador señor Montes advirtió las complejidades de distinguir los bienes comunes y
las unidades. Resaltó que esto debe quedar bien resuelto para evitar complicaciones en la
aplicación de los seguros.
El Honorable Senador señor Navarro recordó las dificultades que hubo para exigir las coberturas
con ocasión del terremoto del 27 de febrero de 2010.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) expuso que en Viña del Mar hubo que derribar
algunos edificios y existieron problemas en la aplicación de las pólizas, precisamente por la
diferente modalidad de aseguramiento y cobertura de los bienes comunes y las unidades. Enfatizó
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 173 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que una de las principales complejidades radica en reconstruir un edificio, cuando algunas
unidades tienen sus seguros al día y otras no.
Cabe señalar que la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Montes, Navarro, Sandoval y Soria, y Honorables Diputados señora Luck y
señores Urrutia (don Osvaldo) y Winter, acordó oficiar a la Comisión para el Mercado Financiero y a
la Asociación de Aseguradores de Chile, con el objeto de solicitarles aportar una evaluación
respecto del funcionamiento de los seguros con ocasión del terremoto y tsunami del 27 de febrero
de 2010, requiriendo, especialmente, su opinión en cuanto a las principales dificultades y
problemas advertidos en dicha oportunidad, tanto para las compañías como para los asegurados.
El Honorable Senador señor Montes remarcó que los aspectos contenidos en el debate ratifican
que este tema, más que un conflicto entre particulares, conlleva una responsabilidad del Estado,
que ha de establecer condiciones básicas para resguardar el interés común.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) coincidió en que éste es un asunto clave que
debe ser resuelto a la brevedad. Sugirió que, al menos, el seguro de incendio sea colectivo y
estandarizado para todo el edificio, incluyendo los bienes comunes y las unidades individuales.
El Subsecretario señor Guillermo Rolando ratificó la voluntad del Ejecutivo de analizar una solución
para los condominios de viviendas sociales, acotándola a aquellos casos en que no exista deuda,
pues en el resto de las situaciones debiera haber seguros asociados a créditos hipotecarios.
Asimismo, se comprometió a dialogar con la Comisión para el Mercado Financiero, a fin de evaluar
la posibilidad de crear un seguro estandarizado para copropiedades, de acuerdo a lo señalado.
El Honorable Senador señor Montes observó que, para avanzar en una mayor imperatividad, se
requiere contar con un seguro más viable de ser contratado y utilizado por las comunidades.
En otra ocasión, el señor Gonzalo Gazitúa explicó que la normativa actual obliga a que se
encuentre asegurada la unidad y el porcentaje que le corresponde a cada una en los bienes
comunes, sin que exista una protección única para éstos, lo que constituye una dificultad ante la
eventualidad de un siniestro.
Recordó que, en sesiones anteriores, se expuso la idea de tener un seguro que proteja los bienes e
instalaciones comunes y las unidades, lo que se concretaría en la siguiente redacción:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 174 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 36
Resaltó que, acerca de las alternativas mencionadas, la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF) ha hecho presente que la póliza base incluye incendio y otras coberturas adicionales, sin
sismo.
Remarcó, además, que en lo expuesto se detalla la existencia de un seguro para los bienes
comunes y, también, uno para las unidades, correspondiendo a cada copropietario elegir si quiere
o no incluir la cobertura contra sismo, que genera un importante incremento en el costo. Continuó,
seguidamente, describiendo la disposición:
 37
Observó que los citados literales ahondan, por una parte, en la posibilidad de que un copropietario
pudiera utilizar la póliza existente en el condominio para respaldar su crédito, para lo cual se
requiere comprobar la equivalencia en las coberturas, y, por otra, en la posibilidad de que el
copropietario disponga de una póliza distinta, como la contratada a raíz de una operación
hipotecaria, que haga valer ante el condominio. Recalcó que esta última opción no exime del pago
de la póliza referida a los bienes comunes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 175 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, exhibió los apartados finales:
 38
En lo tocante a la cobertura de los condominios de viviendas sociales, aclaró que, para el MINVU,
parece más adecuado destinar recursos públicos a la eventual reconstrucción de los inmuebles
que obligar a los copropietarios a financiar mensualmente el pago de una prima de seguro.
Reconoció que la redacción reseñada resulta aún extensa y compleja y pudiera simplificarse.
Recordó, luego, que las disposiciones propuestas obligan a ciertos cambios en otras normas del
proyecto, enmiendas que pasó a detallar:
 39
A juicio del Honorable Senador señor Castro, el seguro debería ser colectivo y obligatorio, sin dejar
a cada copropietario la opción de contar con seguros individuales. Subrayó que, de lo contrario,
existirá cierta resistencia a pagar la parte correspondiente a los bienes comunes.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) expresó que la propuesta constituye un avance
en el sentido de lo debatido en sesiones anteriores. En ellas, los integrantes de la Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 176 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitaron que hubiera dos tipos de seguros. Uno, respecto de los bienes comunes, que debe ser
colectivo y que lo puede contratar directamente el administrador en la forma que determine la
asamblea, y otro individual para las unidades habitacionales.
Esta distinción se justifica en las numerosas transacciones de inmuebles que tienen lugar, tanto al
construirse  el  edificio  como  posteriormente,  y  que  llevan  a  la  contratación  de  créditos
hipotecarios, respecto de los cuales se contemplan dos alternativas, según si se incluye o no la
cobertura por sismo.
En su concepto, ello está bien recogido en la propuesta, como también la posibilidad de que los
copropietarios utilicen la póliza contratada a raíz de una operación hipotecaria ante el condominio
o viceversa.
Remarcó que, sin perjuicio de que considera que la existencia de un seguro colectivo es una mejor
opción, ello resulta difícil por la señalada dinámica de transacciones que se dan en una
copropiedad, por lo que afirmó que el texto refleja adecuadamente lo que la Comisión ha
discutido.
El Honorable Senador señor Castro reiteró su preocupación en tanto la existencia de dos seguros
diversos podría generar dificultades operativas al producirse un siniestro. Además, ahondó en las
complejidades que pueden darse si un copropietario deja de pagar la póliza que individualmente
ha contratado, sin que el administrador lo advierta.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) recordó que, en ese último caso, si el
copropietario no dispone de un seguro vigente para su unidad, el administrador puede tomarlo en
su nombre, procediéndose a su cobro en los gastos comunes.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que, a su juicio, la CMF ha eludido la posibilidad de
realizar una modificación relevante en la materia, generando un sistema de seguros obligatorios y
colectivos, de carácter estandarizado.
Señaló que, en lugar de recoger el actual funcionamiento del mercado, en el que no existe un
producto único, sino seguros diversos para bienes comunes e individuales, la ley podría mandatar
a la CMF, a fin de sentar las condiciones para una póliza común estandarizada, semejante a lo que
ocurre con el SOAP.
En torno a las dificultades para lograrlo, evidenció que, actualmente, el seguro obligatorio recae
sobre la estructura del edificio. Admitió que hay problemas para determinar lo que es estructural
de lo que es parte de cada inmueble. Acotó que la cobertura para lo contenido al interior de cada
unidad podría tener una individualidad, dependiente de cada copropietario. Además, expuso que
normalmente el seguro asociado al crédito hipotecario está circunscrito al saldo insoluto.
Enfatizó que, en su concepto, el seguro básico de incendio, que cubre la estructura de la
edificación, debiera ser común y obligatorio, pudiendo estandarizarse, de forma que los bancos
tengan claro que esos daños están cubiertos por dicha póliza.
En el caso de las viviendas sociales, la experiencia demuestra que normalmente el SERVIU asume
los riesgos. Por ello, estimó que deberían existir dos modalidades complementarias. La primera, es
una solución particular, mediante la contratación de un seguro básico de muy bajo costo, y, la
segunda, es contar con un fondo del SERVIU para reparaciones, de un modo semejante a lo que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 177 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucede hoy en día.
El Honorable Diputado señor Urrutia (don Osvaldo) sintetizó la discusión, resumiendo que, de lo
expuesto por el Senador señor Montes, se desprende que se inclina por un seguro por condominio,
similar al automotriz, colectivo y obligatorio, contra incendio, estandarizado en ciertos rangos o
tablas de precios de las propiedades.
El Honorable Senador señor Montes insistió en el rol que debiera tener la CMF para provocar un
cambio de esta naturaleza. Propuso incorporar en la ley un mandato a dicha entidad para estudiar
y dictar las regulaciones necesarias para el funcionamiento de un seguro de tal carácter. Consultó
si el MINVU considera que este planteamiento sería visado por la Secretaría General de la
Presidencia.
El señor Gonzalo Gazitúa sostuvo que, en su concepto, una propuesta como la que fue descrita,
donde las obligaciones estaban referidas al condominio, podría ser acordada por los miembros de
la Comisión, en tanto, una modificación en los términos consignados precedentemente, con un
mandato a algún órgano público, requeriría del impulso del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Montes reiteró que, dejar esta materia en los términos actuales, sujeta
a los copropietarios a altos precios y dificulta el cumplimiento de la obligación legal, generando
problemas al momento de ocurrir un siniestro. Por ello, solicitó al MINVU recoger lo expuesto y
estudiar la posibilidad de incluir un mandato como el sugerido a la CMF.
Con posterioridad, don Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, atendidos los diversos
planteamientos formulados durante el debate, dio a conocer las propuestas de texto -que se
describirán a continuación- para afrontar esta temática de manera definitiva.
La redacción sugerida para el artículo 43 sería la siguiente:
“Artículo 43.- Los condominios que contemplen el destino habitacional en alguna de sus unidades
deberán contratar y mantener vigente un seguro colectivo contra incendio, que cubra los daños
que sufran todos los bienes e instalaciones comunes y que otorgue opciones a los copropietarios
para cubrir los daños que sufran sus unidades, especialmente cuando éstas formen parte de una
edificación continua, pareada o colectiva. Lo anterior es sin perjuicio de otras coberturas
complementarias que la asamblea de copropietarios decida incluir en la respectiva póliza para la
protección de los bienes comunes y/o sus unidades, tales como sismo o salida de mar.
La contratación, renovación y término del seguro del condominio deberá efectuarse conforme a las
exigencias, normas procedimentales y excepciones que establezca el reglamento de esta ley y la
normativa que dicte la Comisión para el Mercado Financiero, en el ejercicio de sus funciones.
Al respecto, la referida Comisión deberá establecer mecanismos que protejan los derechos de los
copropietarios y que eviten el doble pago de seguros por parte de éstos, resguardando:
a) Que los copropietarios puedan presentar la póliza contratada por el condominio ante las
entidades crediticias, con el objeto de hacerla valer respecto de las operaciones hipotecarias
referidas en el artículo 40 del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931. Para ello, la Comisión
deberá precisar las coberturas y condiciones mínimas que deberá tener la póliza contratada por el
condominio, para que sea aceptada por el acreedor hipotecario.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 178 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Que los copropietarios puedan renunciar a las opciones que el seguro del condominio
contempla para cubrir los daños que sufra su respectiva unidad, especialmente cuando ésta se
encuentra asegurada contra incendio mediante otra póliza vigente, por ejemplo, la que dicho
copropietario contrate con ocasión de una operación hipotecaria. Con todo, dicha renuncia no
implicará, en caso alguno, que ese copropietario se exima de la obligación de pagar la parte del
seguro del condominio correspondiente a la cobertura de los daños que sufran los bienes e
instalaciones comunes, la que será plenamente exigible.
c) Que el pago de indemnizaciones por los daños parciales que sufra una unidad, ya sea que se
trate de la liquidación del seguro del condominio o de la liquidación de otra póliza contratada con
ocasión de una operación hipotecaria, se destine, en primer lugar, a la reparación del bien
asegurado y no al pago del saldo insoluto en favor del acreedor hipotecario de dicha unidad.
La contratación de un seguro colectivo contra incendio también será exigible respecto de aquellos
condominios que no contemplen unidades con destino habitacional, salvo que el reglamento de
copropiedad del condominio establezca lo contrario.
En el caso de los condominios de viviendas sociales, la cobertura contra el riesgo de incendio se
regirá por las normas especiales y las excepciones que establezca el reglamento de la ley, con el
objeto de resguardar que tales condominios cuenten con un adecuado resguardo ante dicho
siniestro, pero sin imponerles una carga excesiva a los copropietarios. Lo anterior es sin perjuicio
de la posibilidad que tales condominios y las unidades que los conforman puedan postular y
acceder, de manera preferente, a los recursos públicos referidos en el artículo 68, con el objeto de
solventar el pago de reparaciones o reconstrucciones derivadas de la ocurrencia de un incendio u
otra catástrofe.”.
El Honorable Senador señor Montes señaló que se aprecia un avance respecto de versiones
anteriores. Evidenció que las normas referidas a la Comisión para el Mercado Financiero requieren
patrocinio del Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Calisto  anotó  que, en relación a la prevención y combate de
incendios, sería útil compensar la menor exigencia que se establece para los condominios de
viviendas sociales con la obligación de contar con extintores, sea en cada unidad o por
condominio, lo que pudiera contribuir a minimizar los daños, a un costo razonable.
El Honorable Senador señor Castro indicó que la complejidad en la materia estaría dada por el
vencimiento de la carga de los extintores, lo que implicaría consagrar una nueva obligación para
los administradores. Observó que otra posibilidad la constituye la exigencia de implementar redes
húmedas.
El Honorable Senador señor Navarro coincidió con la propuesta relativa a los extintores,
precisando que éstos podrían financiarse con cargo a los gastos comunes y ser ubicados en los
espacios de uso común, mejorando con ello la capacidad de responder oportunamente ante
siniestros. Señaló que esto contribuiría a proteger el patrimonio de las familias.
Don Gonzalo Gazitúa advirtió que esa materia se relaciona más con el plan de emergencia,
regulado en el artículo 40 del proyecto, que con los seguros.
El Honorable Senador señor Montes recomendó contemplar, en alguna de las normas objeto del
trabajo de la Comisión, una precisión sobre los extintores, que sea una referencia para el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 179 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reglamento de la ley.
La Comisión Mixta, atendidos los planteamientos formulados en el debate precedente, y como
forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas Cámaras, acordó sugerir que se
acoja la proposición previamente descrita.
- Este acuerdo fue adoptado por unanimidad, con los votos de los Honorables Senadores señores
Castro, Montes, Navarro y Sandoval, y de los Honorables Diputados señores Calisto, Urrutia (don
Osvaldo) y Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 180 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual se
informa que el diputado señor Calisto reemplazará al diputado señor Matta
en  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre nueva ley de copropiedad inmobiliaria (boletín N° 11540-14), con los siguientes
diputados y diputada: Karin Luck , Osvaldo Urrutia , Fidel Espinoza , Gonzalo Winter y Miguel Ángel
Calisto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 181 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solo para asegurar que obtengamos respuestas efectivas, quiero plantear lo
siguiente:
La semana pasada, con la diputada Joanna Pérez y un grupo de diputados de la bancada de la
Democracia Cristiana, con apoyo transversal, presentamos un proyecto de ley que modifica el
Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en situación de excepción.
Necesitamos que ese proyecto se trate a la mayor brevedad posible, puesto que en estado de
excepción, dada la restricción de movilidad, las personas que asesoran para llevar a cabo la
operación renta están impedidas de realizar esa labor. Me refiero a los miles de contadores y
auditores que asesoran a cientos de miles de pequeños y medianos comerciantes y productores.
En consecuencia, solicitamos que el proyecto ingrese a la brevedad, para poder dar un respiro en
el peak de la pandemia, porque seguramente estaremos varias semanas más con restricciones de
movilidad.
Le pido que incorpore a la brevedad este proyecto que modifica el Código Tributario. He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, para su conocimiento, el proyecto fue ingresado. Lo está analizando la Secretaría
General y mañana se dará cuenta si el informe lo considera admisible o inadmisible. Dependiendo
de eso, después definiremos la forma en que se discutirá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual
informa que el diputado señor Calisto reemplazará al diputado señor Ascencio en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en
relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales, con los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 182 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Juan Antonio Coloma  , Miguel Mellado  , Luis
Pardo , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Jenny Álvarez , Gastón Saavedra , Raúl Soto , Miguel
Ángel Calisto , Amaro Labra , Marcelo Díaz y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual se
informa que el diputado señor Walker reemplazará al diputado señor Calisto
en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno relativos a la fiscalización de
asesorías financieras a cotizantes de AFP (CEI 60).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual se
informa que el diputado Calisto reemplazará al diputado Matta
en la Comisión Especial Investigadora de los permisos de construcción a lo largo de la traza de la
falla geológica de San Ramón (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de la Bancada del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que, a
contar del 13 de diciembre de 2021, la diputada señora Pérez , doña Joanna  , reemplazará en
forma permanente al diputado señor Calisto  en la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Modifica
la ley N°17.798, sobre control de armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad". Boletín
N° 5254-02 (refundido con boletines 5401-02, 5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25,
9577-25 y 9993-25).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 183 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 184 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
1) De los diputados Calisto y Sabag, para sustituir el numeral 1 por el siguiente:
“1) Agrégase, en el inciso segundo del artículo 5, la siguiente letra d):
“d) Otorgar, en el caso de aquellos pacientes que se encuentren en un estado terminal o con dolor
severo de cualquier clase, incluso no oncológico, los cuidados paliativos tendientes a disminuir los
dolores propios de su enfermedad, a acompañar debidamente al paciente para que pueda
sobrellevar su sufrimiento con dignidad y a recibir, si lo desea, atención espiritual conforme a su
religión. Los cuidados paliativos son un derecho de todo paciente.”.
Se estuvo de acuerdo con la idea de disponer como derecho a favor de todo paciente, y no
acotado a los pacientes oncológicos, el acceso a cuidados paliativos. Sin embargo, no se
compartió la idea inicial que se había propuesto, de perseverar en que los pacientes deban
someterse, a modo de requisito previo, a cuidados paliativos de modo obligatorio y por un plazo
legalmente determinado. En razón de dicho intercambio de ideas, los dos autores de la indicación
la reformularon, y quedó redactada en los términos que aparece aprobada.
Se aprobó por mayoría absoluta (8 votos a favor, 2 en contra, 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 185 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Juan Luís Castro, José Miguel Castro (en reemplazo de
Andrés Celis), Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric) y Cariola.
Se abstuvo el diputado Crispi.
Por igual votación, se dio por rechazado el numeral 1) propuesto en primer informe.
Indicación formulada al artículo primero numeral 1) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
20) De los diputados Calisto, Sabag y Pedro Velásquez, para sustituir el artículo 16 B, nuevo, por el
siguiente:
"Artículo 16 B.- Para solicitar la eutanasia es necesario cumplir con los siguientes requisitos
copulativos:
a) Haber sido diagnosticado de una enfermedad gravísima e irremediable, conforme a lo dispuesto
en el artículo 16 A, por dos médicos especialistas en la enfermedad que motiva la solicitud;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 186 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Ser mayor de 18 años. No habrá excepción alguna a este requisito.
c) Encontrarse consciente al momento de la solicitud. La facultad de solicitar la eutanasia es
indelegable y personalísima.
d) Que la solicitud se haya realizado con posterioridad al diagnóstico señalado en la letra a).
e) Haber sido atendido debidamente por un médico psiquiatra, que examine su caso y, tras al
menos tres sesiones o consultas, diagnostique con absoluta certeza que al momento de la
solicitud el paciente se encuentra en pleno uso de sus facultades mentales, descartando
enfermedades de salud mental o dolencias psíquicas que afecten la voluntad del paciente.
f) Manifestar su voluntad de manera expresa, razonada, reiterada, inequívoca y libre de cualquier
presión externa. Para la reiteración se requerirá haberlo solicitado al menos tres veces, separadas
entre sí por al menos dos semanas.”.
Se rechazó por mayoría (3 a favor, 8 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Macaya, Ossandón y Sanhueza. En contra Boric, Cariola, Castro, Celis, Crispi, Longton -
en reemplazo de Durán-, Rosas y Torres. Se abstuvo Andrés Celis.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 187 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
30) De los diputados Calisto, Sabag y Pedro Velásquez, para sustituir el artículo 16 D, nuevo, por el
siguiente:
"Artículo 16 D.- Para ejercer el derecho establecido en el artículo 16 A, la voluntad del paciente
deberá expresarse al menos una vez por escrito y dos veces verbalmente en presencia de dos
testigos y un ministro de fe, dejando constancia por escrito de dichas manifestaciones verbales. El
ministro de fe deberá levantar acta de la manifestación de voluntad mencionada. Cada una de
estas manifestaciones de voluntad deberá estar separada de las demás en al menos dos semanas.
Solo cuando el paciente se encuentre imposibilitado de expresar su voluntad por escrito podrá
manifestarse tres veces verbalmente, con la misma separación de tiempo mencionada y las
mismas formalidades de las otras declaraciones verbales.
Ninguno de los testigos podrá tener un interés patrimonial en la muerte del declarante. El ministro
de fe podrá ser un notario o un oficial del registro civil, cuando así procediere. Además, esta
solicitud debe expresar la fecha de la declaración y ser firmada por el declarante, los testigos, el
ministro de fe, en caso de haberlos, por la o las personas de confianza que señale el declarante.
En caso de encontrarse el paciente internado en un recinto hospitalario, podrá oficiar de ministro
de fe el director del establecimiento o quien le subrogue, sin perjuicio de requerirse, de todas
maneras, la presencia y comparecencia de dos testigos sin interés patrimonial en el fallecimiento
del declarante. El cónyuge, conviviente civil, ascendiente o descendiente mayor de edad del
paciente, si los hubiere, así como cualquier otra persona que este designe, deberán ser
oportunamente informados de la expresión de voluntad por el Director o quien lo subrogue.".
Se rechazó por no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6 en contra y 0 abstención). Votaron a favor
las diputadas y diputados Andrés Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Gahona, Macaya,
Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Parra, Rosas y
Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 188 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
29) De los diputados Calisto y Sabag, para modificar el artículo 16B nuevo, incorporando en el
inciso primero la siguiente letra f) nueva (nuevo requisito copulativo):
“f) Haber recibido el paciente durante al menos tres meses cuidados paliativos, conforme con la
lex artis de la medicina paliativa. Esta atención deberá ser entregada por un equipo integral
especializado.”
Se rechazó por no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6 en contra y 0 abstención). Votaron a favor
las diputadas y diputados Andrés Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Gahona, Macaya,
Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Parra, Rosas y
Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 189 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
41) De los diputados Calisto y Sabag, para sustituir el nuevo artículo 16 H, en el párrafo 6°, Título
II, dentro del numeral 4 del artículo 1 del proyecto, que modifica la ley 20584, sobre derechos y
deberes de los pacientes, por el siguiente:
“Artículo 16 H.- El médico requerido para practicar la eutanasia podrá abstenerse de realizarlo
cuando hubiese manifestado su objeción de conciencia al director del establecimiento de salud. Si
no la había manifestado antes, podrá en todo caso abstenerse de realizar el tratamiento, siempre
que informe de inmediato al jefe del establecimiento y que en la manifestación escrita deje
constancia de dicha abstención. De este mismo derecho gozará el resto del personal al que
corresponda desarrollar sus funciones durante el procedimiento.
La objeción de conciencia podrá ser institucional. El Ministerio de Salud dictará los reglamentos
necesarios para la ejecución de la objeción de conciencia.”
Se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 190 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
38) De los diputados Calisto y Sabag, para incorporar en el nuevo artículo 16 F, la siguiente letra j:
“j. Asegurarse que la persona que ha formulado la solicitud de eutanasia ha sido evaluada en
aspectos biopsicosociales y espirituales por un equipo de cuidados paliativos de un centro
terciario.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votó a favor el diputado
Sanhueza. En contra las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Celis,
Crispi, Parra y Torres. Se abstuvo Ossandón.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 191 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
2) De los diputados Calisto, Sabag  y Pedro Velásquez , para sustituir las letras a) y b), en el
numeral 3) del artículo primero, por las siguientes:
"a) Sustitúyese en el párrafo final del inciso primero, la frase "En ningún caso, el rechazo de
tratamiento podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte" por el
siguiente párrafo: "El personal sanitario podrá causar la muerte del paciente por omisión, siempre
que dicha omisión se funde en la renuncia del paciente a tratamientos desproporcionados o
extraordinarios".
"b) Agrégase en el inciso cuarto, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
oración: "No podrá aplicarse lo dispuesto en los artículos 16 A, 16 B, 16 C y 16 D, sin que antes el
paciente haya recibido cuidados paliativos adecuados durante, al menos, seis meses.”.
Se declaró inadmisibles por ser contraria a las ideas matrices del proyecto de ley. Habiéndose
cuestionado esa decisión, se confirmó la inadmisibilidad (5 votos por la admisibilidad, 7 en contra).
Votaron por la admisibilidad las diputadas y diputados Schalper -en reemplazo de Andrés Celis-,
José Miguel Castro -en reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandón y Sanhueza. Votaron en contra de
la admisibilidad, los diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo
Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 192 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
8) De los diputados Calisto y Sabag, para agregar en el inciso primero del nuevo artículo 16 A,
dentro del numeral 4 del artículo primero del proyecto, lo siguiente: “Todo paciente, frente a una
enfermedad gravísima e irremediable, tiene derecho a acceder a cuidados paliativos, incluso no
oncológicos, y a renunciar a los tratamientos desproporcionados a sus circunstancias o que por sí
mismos sean considerados extraordinarios, aunque ello le ocasione la muerte.”
Se declaró inadmisible por ser contraria a las ideas matrices del proyecto. Sometida a votación la
inadmisibilidad, se ratificó (2 votos por la admisibilidad, 5 en contra). Votaron a favor de la
admisibilidad el diputado Schalper -en reemplazo de Andrés Celis- y la diputada Ossandón.
Votaron en contra de la admisibilidad, las diputadas y diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-
, Cariola, Castro, Celis y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 193 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
6) De los diputados Calisto, Sabag y Pedro Velásquez , para reemplazar el artículo 16 A por el
siguiente:
"Artículo 16 A.- Todo paciente, frente a una enfermedad gravísima e irremediable, tiene derecho a
acceder  a  cuidados  paliativos,  incluso  no  oncológicos,  y  a  renunciar  a  los  tratamientos
desproporcionados a sus circunstancias o que por sí mismos sean considerados extraordinarios,
aunque ello le cause la muerte.".
Se declaró inadmisible por ser contraria a las ideas matrices del proyecto. Sometida a votación la
inadmisibilidad, se ratificó (2 votos por la admisibilidad, 5 en contra). Votaron a favor de la
admisibilidad el diputado Schalper -en reemplazo de Andrés Celis- y la diputada Ossandón.
Votaron en contra de la admisibilidad, las diputadas y diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-
, Cariola, Castro, Celis y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 194 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
4) De los diputados Sabag y Calisto, para incorporar un nuevo literal d), del siguiente tenor:
“d) asegurar el derecho de todo paciente a recibir los cuidados paliativos que le correspondan.”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Indicación formulada al artículo primero numeral 1) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
7) De los diputados Calisto y Sabag, para sustituir la letra b) del numeral 2 del artículo 1 del
proyecto, que elimina el inciso tercero del artículo 14 de la ley 20.584, sobre derechos y deberes
de los pacientes, por la siguiente letra b):
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 195 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“b) Los cuidados paliativos son un derecho del paciente, pero podrá renunciarse a ellos. Sin
embargo, solo podrá accederse a la solicitud de asistencia médica para morir previo cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 16 B.”
Se rechazó por mayoría (6 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Schalper (en reemplazo de Andrés Celis), José Miguel
Castro (en reemplazo de Durán), Gahona, Macaya, Ossandón y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 2) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
6) De los diputados Calisto, Sabag y Pedro Velásquez, para sustituir la letra b) por la siguiente:
"b) Si el personal sanitario causa la muerte del paciente mediante la omisión de determinados
cuidados desproporcionados o extraordinarios, a solicitud del mismo en ejercicio de su derecho a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 196 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
renunciar a ellos, dicha omisión no será punible en ningún caso.".
Se rechazó por mayoría (6 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Schalper (en reemplazo de Andrés Celis), José Miguel
Castro (en reemplazo de Durán), Gahona, Macaya, Ossandón y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 2) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
11) De los diputados Calisto, Sabag y Pedro Velásquez , para reemplazar la denominación del
parágrafo &amp;3, nuevo, por la siguiente:
"&amp;3. Del derecho del paciente a solicitar que se le cause la muerte".
Se rechazó por mayoría (6 votos a favor, 7 en contra).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 197 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Schalper (en reemplazo de Andrés Celis), José Miguel
Castro (en reemplazo de Durán), Gahona, Macaya, Ossandón y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
9) De los diputados Calisto y Sabag, para agregar, en el inciso final del artículo 16, a continuación
del punto final, que pasará a ser punto seguido, la siguiente oración: “No podrá aplicarse la
asistencia médica para morir, sin que antes el paciente haya recibido cuidados paliativos
adecuados durante, al menos, tres meses”.
Se rechazó por mayoría (6 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Schalper (en reemplazo de Andrés Celis), José Miguel
Castro (en reemplazo de Durán), Gahona, Macaya, Ossandón y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 198 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 3) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
13) De los diputados Calisto y Sabag, para modificar el nuevo parágrafo &amp;3 del párrafo 6°,
Título II, sustituyendo la expresión “Del derecho a no padecer dolores o sufrimientos intolerables”
por la siguiente: “Del derecho a recibir una atención adecuada y oportuna frente a dolores o
sufrimientos intolerables”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor el diputado
Schalper (en reemplazo del diputado Andrés Celis) y la diputada Ossandón.
Votaron en contra los diputados Mirosevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Castro,
Ricardo Celis, Rosas y Torres.
Se abstuvo Durán.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 199 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 200 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 201 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 202 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 203 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 204 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Indicaciones.
1.- Indicación de la diputada Joanna Pérez para reemplazar el texto del artículo único del proyecto
por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”, en el inciso
primero del artículo 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 205 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. En el inciso primero del artículo 2:
a. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”.
b. Sustitúyese el guarismo “treinta y seis” por “cuarenta y ocho”.
3. En el artículo 7:
a. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
b. Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
4. Sustitúyese el guarismo “36” por “48”, en el artículo 10.
5. Agrégase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
2.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto , para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 1°.
2. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 2°.
3. En el artículo 7°:
a) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero.
b) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso segundo.”.
3.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar al artículo único del proyecto un
nuevo numeral, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 206 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Artículo 11.- “El Presidente de la República podrá establecer por medio de una ley, que el Estado,
por intermedio del Fisco, garantice las deudas que los usuarios hayan contraído en virtud de la
presente ley, siempre que se ajusten a los plazos y requisitos señalados en la misma,
Los deudores podrán solicitar dicha garantía durante toda la vigencia de los convenios de
prorrateo a que se refiere el inciso primero del artículo 2°, en la forma que establezca un
reglamento.”.
El diputado Harry Jürgensen  comenta un posible efecto colateral en autorizar la suspensión de
pago sin corte respecto de aquellas personas que tienen propiedades en arriendo y que este
constituye parte del ingreso familiar, porque a la larga significa que en estas condiciones no
reciben el pago del arriendo y si les devuelven la propiedad, lo hacen con estas cuentas impagas.
Pide a la Comisión considerar este efecto, porque también hay perjuicio para familias que sus
ingresos se componen o mejoran por un único arriendo.
La diputada Sofía Cid observa que hay distintas propuestas de ampliación de plazo para la ley. Por
ello propone determinar un plazo más acotado, que permita revisar la situación de las deudas y
poder hacer una evaluación del cumplimiento de la norma.
Piensa que se debería considerar que el gobierno entregue un subsidio para este pago.
El subsecretario de Energía, señor Francisco López precisa que esta es una ley que ya ha tenido
una prórroga, que como proyecto de ley tuvo una tramitación acotada, sin perjuicio la alternativa
que plantea la diputada Cid puede resultar necesario de considerar. Además importa saber el
número de beneficiados con estas prorrogas en cuanto a poder determinar la focalización de
morosos, que permita ajustar la norma tanto en el beneficio de no corte de suministros como
respecto de los beneficiados con el convenio, pues la ley beneficia a sectores residenciales y
algunos casos a clientes de mayor tamaño y que puede ser necesario revisar tanto en relación con
servicios eléctrico como los de agua.
El diputado Miguel Mellado propone que en el cambio de fecha se actúe de manera similar a lo que
ya hicieron las empresas sanitarias que hicieron el no corte de servicio de agua potable hasta el
mes de noviembre, 30 de noviembre de este año. Agrega que esta es una decisión tomada por las
empresas sanitarias, sin necesidad de una normativa que les exija ello.
El diputado Boris Barrera es de la idea que la pandemia y sus efectos, entre ellos los económicos,
van a seguir por mucho tiempo más y es de la idea de votar las propuestas.
Anuncia también una indicación para modificar el porcentaje de personas que se encuentran en el
registro social de hogares, de 60 a 80 por ciento, sin perjuicio de considerar que, en su opinión, no
se le debiera cobrar al 40 por ciento más pobre del registro social de hogares.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 207 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antes de iniciar la votación particular, se propone someter a votación separada la indicación de la
diputada Joanna Pérez, en su numeral 5, que propone agregar un nuevo artículo 11 a la ley Nº
21,249.
Así se acuerda por unanimidad.
Luego de un breve debate respecto de las distintas alternativas de plazos referidas por los
diputados, para extender los beneficios que concede la ley Nº 21.249, el diputado Jaime Naranjo
(Presidente) sugiere poner en votación las siguientes propuestas e indicaciones de aumento de
plazo, y las que obtengan las dos primeras mayorías relativas se votan posteriormente:
.- Indicación Nº 1 de los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen, para sustituir en los artículos,
1, 2 y 7 de la ley N° 21.249 “doscientos setenta días” por “hasta el 30 de noviembre de 2021”.
.- Indicación Nº 2 del diputado Jaime Naranjo , para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N°
21.249 “doscientos setenta días” por “quinientos cuarenta y un días”.
.- Propuesta de indicación Nº 3, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N° 21.249
“doscientos setenta días” por “cuatrocientos cincuenta días”.
.- Indicación Nº 4 del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley
N° 21.249 “doscientos setenta días” por “12 meses”.
La Comisión acuerda por unanimidad proceder a realizar las votaciones, de acuerdo a la
sugerencia del Presidente de la Comisión.
Puestas en votación la referida propuestas e indicaciones citadas, el resultado es el siguiente:
.- Indicación N° 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene tres votos, de los diputados señores Boris Barrera, Giorgio Jackson y
Jaime Naranjo.
.- Indicación Nº 4 obtiene un voto, del diputado Alejandro Bernales.
.- Propuesta de indicación Nº 3 no obtiene votos.
Conforme a lo acordado y teniendo como base el resultado anterior , se someten a votación las
propuestas Nºs 1 y 2:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 208 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.- Indicación Nª 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene cuatro votos, de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Giorgio Jackson y Jaime Naranjo
En consecuencia, se aprueba por mayoría de votos, la indicación Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
17-) Indicación de la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto, Iván Flores,
Matta, Venegas, Verdessi y Walker para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Presidente de la República deberá ingresar al Congreso, dentro de quince días desde la
publicación de la presente ley, un proyecto de ley en el que establecerá la renta básica y universal
de emergencia a la que hace mención el inciso primero literal c) del presente artículo, el que no
podrá establecer criterios de focalización socioeconómica que excluya de ésta a más del 10 por
ciento de la población nacional.”.
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 209 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
3-) De la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto , Iván Flores , Matta,
Venegas, Verdessi y Walker para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Esta compensación deberá destinarse en partes iguales a:
a) Un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal
en la forma que determine el reglamento.
b) A financiar proyectos que contemplen medidas de reparación, mitigación o compensación de los
impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral
c) A financiar una renta básica y universal de emergencia en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el presidente de la República por decreto
supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas prórrogas.”.
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 1 voto a favor, 8 en contra y 4
abstenciones (1x8+4). Votó a favor el diputado señor Jorge Durán. En contra lo hicieron la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren,
Sergio Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel, Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor
Nicolás Noman) y Pablo Vidal. Se abstuvieron la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Juan Santana, Gabriel Silber y Esteban Velásquez.
El diputado señor Gahona manifestó que la indicación es muy general, no como que las que vienen
inmediatamente después, porque se debe precisar que las riquezas que se extraen queden,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 210 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectivamente, en las regiones mineras.
La diputada señorita Daniella Cicardini  fundamento  su voto en contra y señaló que la presente
indicación no resguarda el que los recursos se destinen efectivamente a las regiones donde está la
actividad minera, lo que sí se logra en las indicaciones que vienen a continuación, de autoría de la
diputada Sofía Cid.
El diputado señor Kort manifestó  que si bien puede que las propuestas vayan de la mano de la
idea matriz, sin embargo, carecen de la constitucionalidad que corresponde, por no ser de
iniciativa parlamentaria. Por esa razón votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego, el diputado Raúl Leiva  (Presidente) recuerda que han quedado pendientes 2 artículos,
respecto de los cuales se acordó buscar un texto que refleje el consenso respecto del problema de
los testigos de identidad reservada.
Para continuar con la discusión y votación particular, la Comisión acuerda por unanimidad, reabrir
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 211 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el debate de cada artículo necesario para poder votar las indicaciones que contienen la propuesta
que permita la solución de la diferencia que dio origen a dejar pendiente las referidas votaciones.
Enseguida informa que se presenta una indicación que recoge una anterior formulada en su
oportunidad por el diputado Marcelo Díaz, respecto a no permitir que el informante pueda
transformarse en agente revelador ni en agente encubierto.
Nueva indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto ; Raúl Leiva; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey, para:
1.- Eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, nuevo, la siguiente oración:
“por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público y mediante resolución fundada,
podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador,
según corresponda.”.
2.- Para incorporar las siguientes modificaciones al artículo 226 quinquies, que pasa a ser artículo
226 sexies:
a) Sustituyase la coma a continuación de la expresión “en él,” por un punto final.
b) Eliminase la oración “o que, sin tener la intención de cometerlo y con conocimiento de dichos
organismos, participa como agente encubierto o revelador.”.
3.- Para eliminar en el artículo 226 sexies , que pasa a ser artículo 226 septies, la oración “”y el
informante en sus actuaciones como agente encubierto o agente revelador, según corresponda”.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira;
Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los
diputados Hugo Rey y Pepe Auth. (10x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 212 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por apartarse de las ideas matrices del
proyecto:
1) Del diputado Miguel Ángel Calisto, cuya finalidad era reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1. - Declárase feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas.”.
2) Del mismo señor diputado, que proponía sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2. - Intercálase en el artículo único de la ley 19.668, que traslada los días lunes los
feriados que indica, a continuación de la expresión “los feriados correspondientes al” y “29 de
junio” lo siguiente: “24 de junio, día nacional de los pueblos indígenas;”.
3) Del diputado señor Gustavo Sanhueza, cuyo propósito era suprimir en el artículo 1 el siguiente
texto: “, derogándose la ley N°18.432, que declara feriado legal anual el día que indica”.
4) Del mismo señor diputado, que tenía por objeto eliminar el artículo 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 213 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
8. De los diputados Calisto, Rey, Saavedra  y Torrealba , para  agregar el siguiente artículo
transitorio:
“Artículo…- Las plantas de generación termoeléctrica a carbón cesarán su operación en todo el
territorio nacional a partir de la entrada en operación normal de la conexión en corriente continua
entre las subestaciones Kimal y Lo Aguirre, diseñada para traer el potencial energético del norte
del país, previo informe de seguridad del Coordinador Eléctrico Nacional. Dicho informe deberá ser
elaborado dos años antes de la fecha estimada de la entrada en operación de la referida conexión
en corriente continua, velando porque el cese de operaciones de las centrales no impida el
establecimiento de la demanda, considerando un funcionamiento seguro del sistema eléctrico. El
Coordinador podrá ampliar el referido plazo o definir condiciones excepcionales de operación, las
que deberán ser sólo las necesarias y mínimas de algunas o la totalidad de las plantas, para
mantener  las  condiciones  de  seguridad,  resiliencia  del  sistema  eléctrico  y  capacidad  de
transmisión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 214 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
2. De los diputados Calisto, Eguiguren, Mellado y Leopoldo Pérez,
para suprimir, en el artículo único, la expresión “y funcionamiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
5. De los diputados Calisto, Rey, Mellado y Torrealba, para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo…- Las plantas de generación termoeléctrica a carbón cesarán su operación en todo el
territorio nacional a partir de la entrada en operación normal de la conexión en corriente continua
entre las subestaciones Kimal y Lo Aguirre.”.
Se rechazó por no obtenerse quórum de aprobación (5 votos a favor, 5 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra Celis,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 215 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González, Labra, Pérez y Saavedra. Se abstuvo Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto:
Intercálase un numeral 1), nuevo, adecuando los demás en su orden correlativo, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 216 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“1) Área degradada: ecosistema o parte de él cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad, o presenta alteración de su
funcionamiento,  estructura  o  composición,  causados  por  actividades  o  perturbaciones
antropogénicas que son demasiado frecuentes o severas, de acuerdo al procedimiento de
declaración que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 32.”.
Esta indicación fue presentada, producto del consenso obtenido con ocasión de estudiar el tema
referido y los numerales 12) y 13) del texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén (en reemplazo del diputado Castro),
Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto (en
reemplazo del diputado Verdessi).
En concordancia con la aprobación de esta indicación, se dio por rechazado el numeral 13) del
texto del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 217 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación del diputado Calisto:
Intercálese en el artículo único, que modifica el artículo 6° de la ley 18.502 que establece
impuestos a combustibles y que intercala antes del inciso final un nuevo inciso 12, luego del texto
“y las demás leyes aplicables” y antes de “, rebaja la cual se mantendrá hasta”, una oración del
siguiente tenor: “y en un 100% en el evento de tratarse de zonas extremas”
Solicitada la votación de la admisibilidad de esta indicación, resultó rechazada por tres votos a
favor, una abstención y siete en contra. Votaron a favor los diputados Hernández, Sepúlveda y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Mellado, don Miguel, Monsalve, Núñez,
Ortiz, Pérez y Schilling. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14514-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN LA MOCIÓN QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 11 DE
LA LEY N° 21.354, DECLARANDO DE FORMA EXPRESA A LOS PESCADORES
ARTESANALES COMO RUBRO ESPECIALMENTE AFECTADO POR LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 BOLETÍN Nº 14.514-21.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de ayer, con la asistencia de la diputada señora
Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull), y de los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo
Díaz, Rubén Moraga, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá.
Además de los diputados Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla y José Pérez.
Artículo único.- Este artículo que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354 -que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19-, considerando a los pescadores artesanales como rubro especialmente
afectado dentro de los considerados en el inciso tercero del mismo artículo, fue objeto de la
siguiente indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados
señores Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Rubén Moraga, Leonidas Romero,
Bernardo Berger , Jorge Brito , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Alexis Sepúlveda , Pablo Prieto  y
Jaime Tohá:
Para sustituir el artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo Único: Declárase, interpretando el artículo 11 de la Ley 21.354, que otorga bonos de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 218 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19, como rubro especialmente afectado de los indicados en dicho artículo a la
pesca artesanal. Para dicho efecto, se tendrá por cumplido el trámite de inicio de actividades si el
pescador artesanal se encuentra inscrito como tal en el registro establecido al efecto por la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Artículo Transitorio: Para el solo efecto de las postulaciones de las personas indicadas en esta ley,
el plazo de un mes señalado en el inciso primero del artículo 5 de la Ley 21.354 comenzará a
contarse desde el décimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR LUIS ROCAFULL) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA,
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, RUBÉN MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO,
LEONIDAS ROMERO, MARCELO DÍAZ, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ.
B) INDICACIONES RECHAZADAS.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70904/1/4610_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  68 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  88 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Informante  112 ................................................................................................................................. 
Incidentes  115 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  126 ........................................................................................................................ 
Homenajes  150 ............................................................................................................................... 
Homenaje  150 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  151 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  151 .......................................................................................................... 
Integración  264 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  268 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
ACUERDOS DE SALA PARA NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del Reglamento de la
Corporación, con los siguientes objetivos:
En primer lugar, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias en los siguientes días y horarios: lunes, de
17:00 a 19:00 horas, que incluya Orden del Día y tiempo de votaciones; martes, de 10:00 a
14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y
medio tiempo de Incidentes, y miércoles, de 10:00 a 14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de
Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y medio tiempo de Incidentes. ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, determinar los días y horas de cada semana destinados al trabajo de las
comisiones.
Esta Mesa ha dispuesto los siguientes bloques horarios de las comisiones:
Lunes, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:00 a 16:30 horas, bloque destinado a sesiones
especiales de las comisiones.
Martes, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización;  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento; de Educación; de Hacienda; de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Deportes y Recreación .
Martes de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Defensa Nacional; de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; de Salud; de Trabajo y Seguridad Social; de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo; de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de Personas Mayores y Discapacidad.
Miércoles, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento; de Hacienda; de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Minería y Energía; de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales; de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Pueblos Originarios; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ; de Cultura, Artes y
Comunicaciones, y de Mujeres y Equidad de Género.
Miércoles, de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Familia; de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Seguridad Ciudadana; de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de
Recursos Hídricos y Desertificación .
Jueves, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:30 a 18:30 horas, bloque destinado, nuevamente, a
sesiones especiales de las comisiones.
Tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero hacer un reparo respecto de la propuesta sobre las sesiones de Sala.
Por su intermedio, pido al Secretario y a los demás integrantes de la Secretaría que evalúen bien
dicha proposición, porque se contemplan sesiones especiales los lunes en la mañana y también la
posibilidad de bloques de sesiones los jueves en la tarde. Entonces, quienes somos de regiones
prácticamente tendríamos que venir acá los domingos y regresar a nuestros distritos los viernes.
Seguramente, ello no está resuelto, pero le solicito que, por favor, no exista la tentación de fijar
sesiones los lunes en la mañana y los jueves en la tarde, porque los lunes son los días en que nos
venimos desde nuestras regiones hasta la zona central y los jueves en la tarde nos estamos yendo
a nuestros distritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Recuerdo a las diputadas y a los diputados que cuando
se refieran a las autoridades, lo hagan por intermedio de la Mesa, más allá de las opiniones que
puedan verter. Ese es el procedimiento que tiene la Cámara al efecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto Águila .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro y a quien lo acompaña en esta Sala.
Por supuesto que vamos a apoyar este proyecto que permite la estabilización del precio de los
combustibles. Es una medida que posibilita, al menos, aplacar la grave alza de precios y que el
golpe no sea tan duro para las familias más pobres y la clase media.
Dicho lo anterior, es importante hacer referencia al alto precio de la parafina, que hoy está
afectando a cientos de chilenas y chilenos. Por eso, también valoro lo que el ministro de Hacienda
ya ha señalado: que van a presentar un proyecto que permitirá bajar el costo de la parafina para
las familias chilenas.
Ahora bien, quiero plantear que acá es fundamental no solo dar un debate puntual, que es lo que
estamos haciendo ahora, sino que también debemos tener una mirada de largo plazo e integral
respecto del problema. Hoy tenemos los precios más altos de los combustibles, que golpean
principalmente a las zonas extremas. Yo soy de la Región de Aysén, donde hoy hay localidades
que están pagando 1.390 pesos por el litro de combustible -¡1.390 pesos!-.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué  hemos  dicho  nosotros?  Por  qué  tenemos  que  pagar  un  impuesto  específico  que
supuestamente es para mantener las carreteras, cuando en Aysén no contamos con carreteras
pavimentadas. Es un contrasentido absoluto, un castigo para aquellas personas que hacen patria y
viven en los territorios más aislados del país.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al señor ministro que a veces siento que los
gobiernos -con esto no apunto solo a este gobierno tienen una mirada muy centralista del
problema. Estoy convencido de que hay que eliminar el impuesto específico a los combustibles en
las zonas extremas, y bajarlo gradualmente para la zona central, centro-sur, centro norte. Pero en
las zonas extremas es imposible seguir sosteniendo estos altos costos de vida. Debo señalar al
ministro que las familias de Islas Huichas, de Melinka, de Villa O’Higgins no solo están pagando el
combustible más caro, 1.390 pesos por el litro, sino también la energía eléctrica más cara de
Chile, dos o tres veces más caro que en Las Condes el kilowatthora.
Esas mismas personas hoy están pagando 40.000 pesos por el cilindro de gas de 15 kilos. Por eso
también le pido, señor ministro, que presenten rápido una iniciativa para regular el precio del gas
en Chile; es urgente y necesario, por supuesto beneficiando también a las zonas extremas.
Por último, reitero el llamado al gobierno a que desista -eso lo dijo el propio Presidente Boric del
proyecto que busca aumentar el impuesto específico en 7 UTM. Eso es para Las Condes y Vitacura
, no para las zonas extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, sin duda, el Congreso Nacional estaba en deuda con muchas chilenas y muchos
chilenos, con muchos adultos mayores que han invertido en un bien raíz para arrendarlo y así
poder complementar su jubilación después de años de trabajo y esfuerzo. Esas mismas personas
arriendan de buena fe esos bienes, pero nos enfrentamos a arrendatarios inescrupulosos que,
claramente, abusan de adultos mayores y, en general, de personas que han puesto sus sueños en
su bien.
Por lo tanto, me parece que esta propuesta de ley, que hoy ya está en tercer trámite, viene de
alguna manera a solucionar ese problema, porque dispone de un procedimiento monitorio para el
cobro de las rentas adeudadas. Asimismo, permite la notificación de la demanda, es decir, una vez
que el arrendatario es notificado por el no pago del arriendo, tendrá 10 días para pagar. Si no
paga,  evidentemente,  se  entiende  como  sentencia  la  demanda.  Eso  quiere  decir  que
perfectamente en 25 días un arrendatario inescrupuloso podría estar fuera de la propiedad que
está mal usando, generando un grave daño, un perjuicio al dueño de la vivienda.
También se contempla en este proyecto la presunción de renta en contratos no escritos, la
posibilidad de poner término al procedimiento y, por supuesto, algo que es muy importante, la
posibilidad de que se haga una restitución anticipada -tal cual como señalaba y el lanzamiento del
arrendatario demandado, con auxilio de la fuerza pública si fuere necesario.
Eso me parece que está bien para la señora o el adulto mayor que invirtió en el bien y que lo usa
como un complemento de su pensión, pero también debo anticiparme a una preocupación que nos
genera este proyecto, porque esta iniciativa también beneficiaría a las inmobiliarias, y no es lo
mismo un adulto mayor que una inmobiliaria.
También me preocupa cómo opera este proyecto respecto de las tomas de terrenos. Es claro que
se prioriza el derecho de propiedad, pero podríamos generar un problema social más complejo.
Creo que ahí faltó mayor precisión en el proyecto; sin embargo, lo vamos a aprobar, para que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo, por su intermedio, a las señoras y señores ministros presentes en Sala, y
también a las señoras y señores subsecretarios que acompañan este debate.
¿Cómo la gente no se va a decepcionar de la política si quienes promovieron los retiros de fondos
de pensiones de manera activa durante el gobierno del Presidente Piñera hoy cambian su discurso
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y muestran un conservadurismo a ultranza, criticando un quinto retiro?
Yo me pregunto, señor Presidente, y de manera bastante legítima, ¿antes aprobaron porque
querían apoyar a la gente o para provocarle una crisis al Presidente anterior?
Yo creo que hoy día muchos de ellos, que son gobierno, entienden justamente lo que significa ser
gobierno; otros no tanto, porque también he visto a varios parlamentarios de gobierno que no
están cuadrados con su gobierno.
Señor Presidente, la gente valora la consecuencia; la gente lee lo que está pasando en la Cámara
de Diputados: cómo finalmente muchos hoy día están buscando argumentos macroeconómicos
para rechazar el quinto retiro.
Creo que el gobierno ocupó una mala estrategia. Se lo planteé en la Comisión de Constitución. Dio
una vuelta corta y pasó con un proyecto derechito a la Comisión de Trabajo, saltándose toda la
discusión que se estaba dando al interior de la Comisión de Constitución. Yo creo que eso es un
error político que el gobierno tiene que asumir.
Se tramitó este proyecto en la Comisión de Trabajo de manera exprés, sin mucho análisis ni
participación de los propios parlamentarios. Por ende, a mi juicio, este proyecto tiene problemas
de aplicabilidad, o va a tener problemas de aplicabilidad. Y como han dicho varios de mis
antecesores, va a contribuir a mitigar efectos de endeudamiento más que entregar un apoyo
directo a las chilenas y los chilenos.
Ahora, yo debo manifestar, señor Presidente, por su intermedio, mi voto favorable al quinto retiro
de fondos de pensiones, sin letra chica; un quinto retiro abierto, sin restricciones.
Ahora, respecto de este proyecto, créame que lo estoy pensando todavía. Creo que es importante
que no dejemos sin alternativa a los chilenos. También eso es parte del análisis que uno
legítimamente hace en este Congreso Nacional.
Ahora, más allá de la discusión puntual, yo quiero hacer una invitación. Desde la Democracia
Cristiana nosotros hemos dicho de manera muy clara: nosotros invitamos al país, a esta Cámara
de Diputados a un gran acuerdo político. Que aquellos que hoy día están gobernando no le tengan
temor a la palabra “acuerdos”, porque un gran acuerdo político desde la derecha a la izquierda
permitiría generar una gran reforma de pensiones vinculada a una reforma tributaria, a garantizar
un sistema de seguridad social.
Nosotros planteamos en la reforma anterior una reforma de pensiones con financiamiento
tripartito, es decir, con el aporte del cotizante, con el aporte del empleador y, por supuesto, con la
participación también del Estado, porque el Estado algo tiene que decir respecto de las pensiones
de los chilenos.
Por supuesto, en esa discusión hablábamos respecto a un aumento de un 6 por ciento de la
cotización adicional para que también un 50 por ciento de esa cotización adicional vaya a
solidaridad. Eso fue incluso conversado con el gobierno anterior, del Presidente Piñera , y estaban
disponibles. Yo creo que ahí hay elementos hoy día para poder volver a poner sobre la mesa, a
base de un acuerdo nacional en torno a las pensiones.
No puede ser, señor Presidente, como he escuchado recién a algunos parlamentarios de izquierda,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se va a imponer un modelo de izquierda de pensiones, porque vamos a pasar de una
imposición del sistema de AFP que impuso la dictadura a una imposición de un modelo estatal.
Yo creo que nosotros tenemos que garantizar -lo hemos dicho desde la Democracia Cristiana- un
sistema que permita la libre elección en la administración de los fondos, es decir, un sistema
estatal que esté comunicado con un sistema privado, y también un sistema de cooperativa de
pensiones.
Nosotros creemos que es fundamental pensar en las pensiones futuras, pero a base de un acuerdo
nacional, una reforma tributaria, una reforma de pensiones, pero que también asegure un
aumento de la pensión de nuestros jubilados hoy día, aquellos que están ganando 185.000 pesos y
que con eso, lamentablemente, apenas pueden subsistir.
Manifiesto mi voto favorable al quinto retiro de fondos de pensiones. Respecto del proyecto del
gobierno, aún nos quedan algunos minutos para poder seguir evaluándolo.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, desde la llegada de la pandemia a nuestro país, millones de jóvenes debieron
emprender sus clases a través de sistema digitales, como aulas virtuales y clases telemáticas. Sin
embargo, esta situación evidenció un hecho que venimos denunciando desde hace muchísimos
años quienes representamos a zonas extremas o aisladas: la falta de conectividad y de acceso a
internet y a otras redes que viven miles de familias en Chile.
Pero esto no es algo nuevo, porque Chile, a mi juicio, tiene un problema de diseño y de la forma en
que ve el territorio. La inequidad en el acceso a los servicios es un problema de nuestra cultura
centralista, que en Chile es transversal, porque, lamentablemente, se comete el error en los
gobiernos de izquierda y en los gobiernos de derecha.
Este problema se exacerba en territorios como Aysén, donde localidades completas, en pleno siglo
XXI, siguen teniendo accesos deficientes.
Permítanme referirme particularmente a la Región de Aysén, que, lamentablemente, ha sido
definida, por parte de los gobiernos, como una región que tiene vocación turística. Pero ¿cómo
vamos a hacer turismo si no tenemos algo que es fundamental, que es el internet y la telefonía?
Pero no solo quiero quedarme en el análisis del tema turístico, porque ese es un beneficio para los
turistas. Pero ¿qué pasa con la gente que vive todos los días en el territorio regional?
¿Qué pasa cuando se tienen que enfrentar accidentes carreteros y atender situaciones de salud?
Imagínense que desde Coyhaique a Cochrane tenemos cinco horas de viaje por tierra, por una
carretera que no está pavimentada. Si sumo a Tortel, once horas de viaje desde Coyhaique , o si le
sumo a Villa O’Higgins, catorce o quince horas de viaje desde Coyhaique , por caminos sin
pavimento, con malas condiciones climáticas y de acceso, derrumbes en tiempos de invierno o
caminos con nieve. Si no garantizamos lo mínimo, que es la tecnología, el internet y la telefonía,
por ejemplo, para la telemedicina, para salvar una vida, evidentemente, no vamos a ser un país
que dé garantías a sus habitantes.
Por eso, quiero señalar que este proyecto manifiesta buenas intenciones, porque apunta al aula y
al establecimiento educacional. Es más, si este proyecto, además de permitir garantizar internet
en los colegios, permitiera también garantizar internet para las localidades completas, serviría
como factor importante de iluminación, para que las localidades se vean beneficiadas.
En mi distrito tengo localidades como Raúl Marín Balmaceda , que tiene problemas de luz
eléctrica, porque el generador no funciona. Por lo tanto, a la gente de esa localidad le cortan la luz
a las 6 de la tarde. De hecho, pasaron diez días sin luz. Entonces, mucho menos van a tener
internet. O sea, no hemos sido capaces de responder a las necesidades más básicas de nuestra
gente. Hoy hablamos de internet, y yo espero que esto se cumpla. Por ello quiero pedir que este
proyecto no se convierta en letra muerta, porque muchas veces decretamos buenas intenciones
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en este Congreso, pero después no tienen forma de concretarse.
Sin duda, este es un paso importante, porque esta norma permite avanzar hacia mayores
herramientas para los establecimientos educacionales, para que los niños tengan acceso a
internet, pero quiero hacer un llamado al gobierno, para que esto también se extienda a las
localidades. Es decir, que los colegios sean un factor de iluminación en materia de internet no solo
para  los  establecimientos  educacionales,  sino  que  para  todas  las  localidades,  para  los
establecimientos de salud, a propósito de la telemedicina, etcétera.
Esta norma es un paso importante, pero espero que no se convierta en letra muerta, sino que
tenga aplicabilidad, con recursos a través de los gobiernos regionales, de manera que podamos
llegar no solamente con el servicio de internet, sino con todos los servicios básicos a todos los
territorios de nuestra región y del país. Es decir, no con esta mirada centralista que tanto mal ha
hecho a nuestro desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, este proyecto lo ingresamos a tramitación legislativa en julio del 2020, junto a
un grupo de parlamentarios, debido a la necesidad de avanzar en el establecimiento de un
mecanismo que permita la regulación de la venta de leña, en el entendido, tal como lo han dicho
los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, de que se trata de un elemento
fundamental para muchas familias chilenas.
La leña es el biocombustible más usado en el sur de Chile. ¡Para qué digo lo que significa en la
región que represento, la de Aysén! En dicha región, más del 95 por ciento de las familias usan la
leña como elemento de calefacción. Por eso es tan importante abordar esta materia.
Lamentablemente, cuando hablamos de regulación, ponemos el foco en la fiscalización -está bien
lo que plantea la iniciativa-, en circunstancias de que también debemos determinar qué incentivos
entregamos a los productores de leña, a la gente que compra leña, para que comercialicen leña
seca y para que cuenten con alternativas para su reemplazo, debido a los altos niveles de
contaminación que tenemos en el sur de Chile.
Sin embargo, cuesta avanzar en materia de regulación cuando no hay incentivos por parte del
Estado. Por eso, suscribo absolutamente lo que han dicho mis colegas respecto de que hay que
rechazar la enmienda introducida por el Senado, porque exime al Estado de la responsabilidad de
entregar apoyo financiero concreto a los pequeños y medianos productores de leña, recursos con
los que podrían llevar adelante lo que estamos proponiendo a través de esta iniciativa.
Asimismo, hago un llamado al gobierno para que entregue incentivos a las familias del sur del
país, con la finalidad de que puedan cambiar la leña por otro combustible, debido a los niveles de
contaminación que se registran en la zona.
Esta semana en caleta Tortel, en la Región de Aysén, han despertado con -17 grados, mientras
que en Coyhaique, durante toda la semana, hemos despertado, en promedio, con -9 grados
centígrados.
La leña es el elemento biocombustible más barato para los habitantes del sur, de manera que para
que puedan cambiarlo por otro se requiere que el Estado entregue un apoyo en términos de
recursos que sea concreto, particularmente en mi Región de Aysén. Por ejemplo, se podría
establecer un subsidio para el gas, tal como en el caso de la Región de Magallanes, o para el
precio del pellet, que también podría ser un elemento importante en la línea de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la Cámara de Diputadas y Diputados tomó una iniciativa frente a una serie de
denuncias que llegaron por parte de vecinas y vecinos de todo el país, quienes reclamaban por el
alza de los precios en medio de la pandemia. En ese minuto, esta Corporación creó una comisión
investigadora para determinar lo que estaba ocurriendo. Detectamos graves anomalías que
presentamos ante la Fiscalía Nacional Económica desde diversas bancadas, entre ellas, la bancada
de la Democracia Cristiana, y también la bancada del PPD. Por eso valoramos profundamente la
primera señal potente dada ante el país que emitió la Fiscalía Nacional Económica.
Quiero valorar la presencia acá del fiscal nacional, en la persona de su reemplazante, porque esa
repartición señaló de manera clara que el mercado del gas no estaba funcionando correctamente.
Señaló de manera textual que, en el caso del gas licuado, los ahorros podrían llegar a 181 millones
de dólares al año, es decir, el equivalente a 15 por ciento del precio de cada balón o cilindro, si
efectivamente el mercado del gas licuado de petróleo estuviera regulado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso del gas natural, que es el punto que hoy nos convoca, las cuentas mensuales podrían
anotar un ahorro de entre 13 y 20 por ciento. En este caso, el sobreprecio se debe,
principalmente, a un grave abuso cometido por la empresa Metrogas , con nombre y apellido, que
ha mostrado ante el país una cultura del abuso, una cultura de la sinvergüenzura.
Hemos visto que desde 2016 la empresa Metrogas ha afectado directamente a cerca de 750.000
usuarios, cobrando un sobreprecio cercano al 20 por ciento. Eso ha sido transparentado gracias al
trabajo fiscalizador de la Cámara de Diputados y de la Fiscalía Nacional Económica.
Valoro que el ministro aquí presente haya anunciado esta tarde dos iniciativas. Primero, una ley
corta del gas natural, que permitirá eliminar el artículo duodécimo transitorio de la ley de servicios
del gas, para evitar que la empresa Metrogas , por ejemplo, a través de una empresa espejo, siga
abusando de los chilenos clientes del gas natural; y segundo, la regulación del gas licuado de
petróleo, de los cilindros, que usan el 85 por ciento de los chilenos.
Creo que esas dos iniciativas son tremendamente importantes. Por supuesto, luego debe seguir
tramitándose una ley más larga respecto del gas natural.
Creo que esa señal del gobierno es buena…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, ¿qué hacer cuando grupos organizados atentan contra la seguridad de la
población? ¿Qué hacer cuando personas, por motivaciones políticas e ideológicas, buscan generar
terror y atentar contra la seguridad y el orden público?
Los gobiernos tienen que actuar con decisión, no con complejos políticos. Y me alegro de que el
actual gobierno haya tomado decisiones conforme al bien superior de la población.
Me preocupa que, al inicio del mandato del gobierno, no se hayan tomado decisiones frente a
grupos organizados que generaban terror en la población, lo cual fue un error. Pero hoy día con
este veto sustitutivo se refleja una nueva cara del gobierno, una posición mucho más madura que
realmente destaco y valoro por el bien común.
Este veto sustitutivo plantea el resguardo de la infraestructura crítica, que evidentemente debe
ser protegida. Se entiende por infraestructura crítica aquellas instalaciones, sistemas y servicios
esenciales de utilidad pública, así como también instalaciones de salud y de abastecimiento de la
población.
Cuando sucedió el estallido social se pusieron en riesgo lugares estratégicos, como empresas
eléctricas y sanitarias, que son fundamentales para garantizar dichos servicios a la población. Se
puso en jaque a todo el Estado, y frente a eso los gobiernos tienen que actuar.
Me parece bien esta propuesta del gobierno. Manifiesto una posición distinta a la que planteó el
Partido Socialista, pues creo que está muy bien lo que hace el gobierno al señalar que las Fuerzas
Armadas también podrán asumir funciones relacionadas con el control y restablecimiento del
orden público para la protección de la infraestructura crítica. Yo creo que las Fuerzas Armadas
tienen las competencias para apoyar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública cuando hay
situaciones críticas de orden público.
Por lo tanto, espero que el gobierno siga en esta línea y que pronto podamos discutir la creación
del ministerio de seguridad pública, porque es fundamental y urgente para el país, y, ojalá,
también, el proyecto de carrera policial, no para desmantelar las policías, sino para fortalecer las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instituciones policiales que tanto bien le hacen a nuestra población.
Por eso vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la Cámara de Diputados representa a la gente, al territorio, y por ello tenemos la
obligación de entregar alivio a nuestros representados cuando los errores del sistema los aquejan
y asfixian.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Junto a diputados y diputadas de diversas bancadas, presentamos este proyecto que elimina y
prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31 de mayo de 2022. Y lo presentamos,
porque creemos que tenemos que entregar alivio a los sectores que están acogotados por las
deudas. Lamentablemente, en lugar de contribuir a corregir el modelo, hemos contribuido a
profundizar un modelo de mercado que genera riqueza, pero, a la vez, profunda concentración,
desigualdad y altos niveles de endeudamiento, una cultura del endeudamiento que se vio
gravemente intensificada debido a la pandemia y sus consecuencias.
Cuatro millones de personas tienen registros de deudas; por ende, 4 millones de personas están
impedidas de acceder a nuevos créditos. Según la Comisión del Mercado Financiero, 15,5 por
ciento de las personas presenta una alta carga financiera, superior al 50 por ciento de su ingreso
mensual.
Las micro, pequeñas y medianas empresas serán ciertamente las más beneficiadas con este
proyecto. Recordemos que fueron las más afectadas posestallido social, saqueos, inestabilidad e
incertidumbre, para luego ser nuevamente golpeadas por la pandemia.
¿Cómo apoyamos a las microempresas y pequeñas empresas si las acorralamos y no les damos
una salida para pagar sus deudas y volver a pararse?
El Ministerio de Economía cifró en más de 10.000 las micro, pequeñas y medianas empresas
afectadas por hechos de violencia, con una baja en las ventas de 50 por ciento entre el 19 de
octubre y el 3 de noviembre del año 2019.
Señor Presidente, queremos entregar un apoyo a las micro y pequeñas empresas, porque no solo
representan el 17 por ciento del producto interno bruto del país, sino que generan el 53 por ciento
del empleo. Las micro, pequeñas y medianas empresas son las que generan el empleo en el país.
Por eso, quiero ser muy enfático en señalar que, tras varias exposiciones de expertos y luego de
alcanzar varios acuerdos al interior de la Comisión de Economía, generamos un proyecto que, por
cierto, no salió como inicialmente ingresara a la comisión.
El texto de este proyecto fue precisado y acordado, y estamos convencidos de que no generará
incertidumbre al mercado financiero. Creemos que no va a generar aumento en la tasa de interés
ni va a afectar el acceso al crédito. Más bien, todo lo contrario.
Los invito a votar favorablemente este proyecto, que elimina la información sobre deudas
impagas, desde el 18 de octubre de 2019 al 31 de mayo de 2022, del boletín comercial,
entregando alternativas para que los emprendedores vuelvan a ponerse de pie tras la grave
pandemia que nos ha azotado y, por supuesto, los efectos del estallido social, que repercutió
principalmente en las micro, pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, reitero mi llamado e invito a las honorables diputadas y a los honorables
diputados presentes en esta Sala a votar favorablemente este proyecto, considerando que está
acotado a una fecha, lo que va a generar mayor certeza respecto del proyecto que estamos
presentando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro de Educación.
Qué duda cabe de que la ley N° 21.040, que crea los servicios locales de educación pública,
generó muchas expectativas en todo el país, sobre todo en los funcionarios, en los profesores y en
los asistentes de la educación, porque apuntaba a que el Estado se hiciese cargo de uno de sus
principales roles: la educación.
Si bien es una buena ley en sus objetivos y propósitos, tiene un problema grave de aplicabilidad, lo
que se ha visto reflejado en varias regiones donde se han realizado las transferencias en el marco
de esta norma.
El sentido más profundo de este traspaso permite eliminar un problema que ocurre en los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipios, que es la politización. No me parece correcto que los funcionarios de la educación -
profesores, asistentes de la educación y auxiliaresdependan finalmente del criterio de un político
para ver si continúan o no en su lugar de trabajo. Eso pasa hoy en los municipios y por eso esta
ley tiene sentido.
Ahora tenemos que corregir los problemas de aplicabilidad de la ley. En ese punto, coincido en
que el problema es el exacerbado centralismo para solucionar los problemas que se dan al interior
de los colegios. Por ejemplo, imagino que cuando se rompe un vidrio en la escuela Pioneros del
Sur, en Villa O ´Higgins , se consulta a Santiago para ver cómo se repara. Eso hay que
solucionarlo.  De  ahí  que  sea  correcta  esta  propuesta  del  Ejecutivo  para  postergar  las
transferencias o los traspasos a los SLEP. De hecho, el 2021, con algunos diputados presentamos
una moción para postergar justamente la entrada en funciones de esos servicios. Me parece bien
que el gobierno tome este asunto.
Hago un llamado al ministro a que ponga atención a lo que sucede en la Región de Aysén, en
concreto, con nuestros municipios, que están profundamente endeudados. Se les debe tender una
mano para que puedan sostener los eventuales traspasos, tras la postergación que, espero,
aprobaremos. Asimismo, llamo a preocuparse por los más pobres del sistema, que son los
asistentes de la educación, cuyos sueldos y asignaciones son, incluso, menores al sueldo mínimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, todos participamos del acuerdo histórico en la madrugada del 15 de noviembre,
que permitió avanzar hacia un proceso de encuentro, de entendimiento y de nueva Constitución.
Avanzamos y votamos por una Convención Constitucional. Lamentablemente -permítame decirlo,
señor Presidenteel trabajo de los convencionales no cumplió las expectativas de todos los
chilenos; fue sobreideologizado y con medidas que, más que certezas, han generado más
incertidumbre. Más que un país que camine hacia el progreso, a la unidad, nos están proponiendo
un país dividido.
Evidentemente, muchos de nosotros estamos decepcionados del texto constitucional, y es legítimo
pensarlo y decirlo en democracia.
Por ello, esta reforma constitucional presentada por senadores de la Democracia Cristiana y del
Partido por la Democracia es tremendamente importante, porque, en primer lugar, nos permite
dejar en el pasado los cerrojos históricos de la Constitución de la dictadura, nos permite poner la
pelota en el medio y lograr acuerdos en condiciones democráticas.
Los cuatro séptimos garantizan que, aunque gane el “rechazo” en el plebiscito del próximo
septiembre, tal cual dicen las encuestas, el país va a poder avanzar hacia reformas importantes
que, evidentemente, son necesarias y justas; sin embargo, lo más importante es que permite
llegar a acuerdos. ¡Qué vuelva la política de los acuerdos! ¡Qué vuelva la política de los
entendimientos! Esos entendimientos hay que hacerlos con todos los sectores políticos.
Lamentablemente, escuché una intervención en esta Sala -no está ahora la diputada Catalina
Pérezsegún la cual con esta derecha, con quienes están por el “rechazo”, vamos a tener reformas
parceladas. La verdad es que las reformas tenemos que hacerlas con todos, porque hacer algo
distinto significaría que algunos, más bien, suscriben políticas totalitarias, propias de regímenes
totalitarios, que lamentablemente conocemos en Latinoamérica y que tanto daño hacen a sus
pueblos.
Hacer reformas significa trabajar con todos los sectores políticos, de centro, izquierda, derecha.
Las reformas hay que hacerlas con el Partido Comunista y el Partido Republicano, porque ese es el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile que tenemos hoy. Evidentemente, eso nos permite llegar a los cuatro séptimos, llegar a
entendernos en este Congreso, que es la casa de la democracia y de los grandes acuerdos. Los
acuerdos le han permitido a Chile progresar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ACCIONES URGENTES PARA ABASTECER DE PELLET A LA REGIÓN DE AYSÉN,
PARTICULARMENTE A LA COMUNA DE COYHAIQUE, Y TAMBIÉN PARA
FUTURO AUTOABASTECIMIENTO.
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, hasta por tres minutos y seis segundos, tiene la
palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor  Presidente,  agradezco  este  espacio  para  plantear  una  situación  que  nos  complica
tremendamente en la Región de Aysén, en particular a la comuna de Coyhaique, capital regional.
Durante mucho tiempo hemos tenido un grave problema de contaminación ambiental por el uso
de la leña. Lamentablemente, Coyhaique ha terminado siendo una de las ciudades más
contaminadas del mundo, porque además tiene problemas de ventilación. Es contradictorio,
porque es la ciudad más contaminada del mundo en la región que es reserva de vida, lo que,
evidentemente, no nos enorgullece.
Ante esa realidad, se levantó un plan de recambio de calefactores a leña por calefacción por
pellet. Lo vimos con buenos ojos, porque una buena alternativa era tener estufas a pellet. Se
hicieron los recambios -llevamos cerca de 10.000-, lo que para nuestra ciudad de Coyhaique es
bastante. Y aquí viene el problema, porque los gobiernos, y digo los gobiernos porque hay
responsabilidades compartidas con el anterior gobierno, no han sido capaces de garantizar el
abastecimiento, que es un elemento fundamental. En este momento, en Coyhaique, tenemos filas
y filas de gente pasándose de frío, incluso adultos mayores con niños, discapacitados, todos
haciendo filas para obtener bolsas de pellets, porque no hay abastecimiento. Estamos en pleno
invierno; lamentablemente, hemos sido golpeados gravemente en Coyhaique, Aysén y en toda la
región con temperaturas de -10, -12, -14 grados, incluso -17 grados en Caleta Tortel.
Estamos ante una situación muy complicada, pero de parte del gobierno hemos visto pasividad. Al
gobierno lo veo desplegado en campaña por el plebiscito del 4 de septiembre.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No le estoy echando la culpa a este gobierno. Este gobierno tiene responsabilidad, pero también la
tiene el anterior.
Por su intermedio, señor Presidente, les pido que se dediquen a gobernar y a resolver este
problema.
Hoy tuve una reunión con el ministro de Energía, a quien le agradezco su buena disposición. Se
comprometió a generar las condiciones para que Aysén tenga autoabastecimiento de pellet, que
es tan importante. Me señaló que habló con la empresa Ecomas , la mayor productora de pellet en
Chile, la que ha manifestado disposición de instalarse en la Región de Aysén, lo que me parece
muy bien.
También hemos hecho gestiones con el alcalde de Coyhaique para reactivar la que fuera la
primera fábrica de pellet en la zona, empresa que se ubica en Alto Baguales , y también una
cooperativa con leñeros. Esperamos que esas acciones ayuden al autoabastecimiento del pellet en
la Región de Aysén.
El problema es que necesitamos soluciones ahora y que el gobierno haga gestiones con las
empresas proveedoras de pellet de la zona sur para abastecer de este elemento fundamental en
tiempo de invierno a la Región de Aysén.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14639-21) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimosy su debate continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto de ley que interpreta el artículo 11 de la ley
N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Esta iniciativa plantea puntualmente aclarar que entre los beneficiarios de la entidad se incluye a
las organizaciones de base y de segundo y tercer nivel, haciendo frente a las dudas que se
plantearon en la comisión por parte de las federaciones y confederaciones que agrupan a
organizaciones de pescadores. Los representantes de esas organizaciones han planteado que para
diversos programas se les ha dicho que solo podían postular organizaciones de primer nivel.
Hoy estamos precisando este artículo y, evidentemente, haciendo justicia con esas otras
organizaciones.
Además, cabe destacar que históricamente las organizaciones de pescadores artesanales han
adoptado distintas formas jurídicas y no tienen un estatuto único. De esta manera, sindicatos,
asociaciones gremiales, cooperativas, asociaciones o comunidades indígenas, organizaciones
funcionales y hasta sociedades pueden inscribirse en el Registro de Organizaciones Artesanales
que mantiene Sernapesca.
Quiero aprovechar los minutos que restan para hacer mención a algo que nos preocupa en
materia de pesca, particularmente a las regiones más aisladas del país, como es el caso de la
Región  de  Aysén,  que  represento  en  este  Congreso  Nacional.  Lamentablemente,  somos
presionados permanentemente por las pesquerías de nuestro norte, por las pesquerías de la
Región de Los Lagos y de la Región del Biobío, las que siempre están amenazando los recursos de
nuestra región. Por eso, yo soy un defensor de la regionalización de los recursos pesqueros. Es
decir, que cada región defina cómo administra sus recursos, que cada región defina su modelo de
desarrollo y que los pescadores de las regiones de nuestro norte no vengan a pescar de manera
ilegal y a arrasar con los recursos de las regiones más pobres y aisladas, como es el caso de la
Región de Aysén. Nosotros sufrimos con esa situación que generan las pesquerías de las regiones
del Biobío y de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A propósito de los recursos bentónicos, el recurso erizo tiene un gran potencial, pero es extraído
en su totalidad por la pesquería de la Región de Los Lagos.
¿En qué nos convertimos? Lamentablemente, la Región de Aysén se ha convertido en una especie
de África, puesto que van a ella, sacan los recursos y dejan la basura.
El desarrollo del litoral no se ve por ninguna parte, porque tenemos un litoral pobre y abandonado
por parte del Estado.
Creemos que hay que avanzar en la regionalización de los recursos pesqueros, para que cada
región decida de manera autónoma cuál es su modelo de desarrollo en materia de pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo a las ministras de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , y de la
Secretaria General de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte .
Es lamentable -me sumo a los planteamientos realizados por señores diputadosque no esté la
ministradel Interior y Seguridad Pública escuchando este debate.
Tuve la oportunidad de ver un reportaje sobre la situación que vive la comuna de Quidico y,
aunque soy de otra región, quedé absolutamente apenado y tremendamente sorprendido por los
problemas que afectan a esa comuna. En lo que va de este año ya se han producido setenta y
cuatro incendios; hay gente que ha tenido que abandonar su hogar, que ha tenido que desplazarse
a otras partes de Chile buscando refugio; ha habido más de setenta balaceras. La comuna tenía un
carro de Carabineros que ahora está en mal estado, y la comisaría, que está al lado de un jardín
infantil, fue totalmente baleada. Estamos frente a una situación compleja; se ha perdido el control
y en esos lugares no se vive el Estado de derecho.
Por ello, le digo a las señoras ministras que estamos enfrentados a grupos terroristas, al
narcotráfico y al crimen organizado, por lo que debemos enfrentar esta situación con decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero valorar esta iniciativa, que garantiza la equidad digital y el acceso a
internet como herramienta esencial en el derecho a la educación, porque es tremendamente
importante para todos nuestros niños, en especial para aquellos que son de zonas extremas,
zonas que claramente han sido desprovistas de beneficios y a las que, por desgracia, muchas
veces desde el gobierno central, independientemente de su color, se tiende a ignorar.
Quiero ser muy claro en lo siguiente:
Este proyecto, en la letra a) del artículo 10, incorpora un párrafo que señala que tienen derecho a
conexión los estudiantes de establecimientos educacionales que reciben financiamiento público a
través de internet con una calidad necesaria para el cumplimiento de los fines educativos que se
requieran.
También,  el  artículo  quinto  dispone  que  el  sistema  velará  porque  cada  establecimiento
educacional cuente con la infraestructura y los servicios necesarios para el acceso a internet, con
una calidad necesaria, todo lo cual posteriormente implementarán los servicios locales de
educación.
Me parece que lo que estamos haciendo constituye una buena señal. Creo que este es el camino,
esto es lo que la gente espera por parte del Parlamento: que este proyecto no solo sea una
declaración de principios, sino que se aplique en cada uno de los territorios de nuestro país.
Para qué les digo la situación de Aysén. Ahí tenemos localidades, como Villa La Tapera, Islas
Huichas , Villa O ´Higgins , Villa Ñirehuao , Villa Ortega , Raúl Marín Balmaceda , y muchos
sectores rurales donde hay pequeñas escuelas que, o no tienen acceso a internet, o bien, es
pésimo. En este sentido, todos conocimos en algún minuto la historia de la niña de Melinka que se
subía a un cerro para poder captar internet y así cumplir con sus labores escolares.
Lo que estamos haciendo hoy con este proyecto es garantizar equidad, justicia, acceso internet a
todos nuestros niños, lo que en derecho les corresponde.
Acá se habló de la repitencia. Pero ¡por supuesto que aquí tenemos condiciones distintas en la
educación! La situación de un niño que está en Santiago no es la misma que la de un niño que
está en Caleta Andrade, en Islas Huichas, porque las condiciones son diferentes.
Al respecto, permítanme señalar con mucha claridad que en esto el Estado y el gobierno actual
también  tienen  una  responsabilidad:  existe  una  discriminación  con  los  niños  de  escuelas
particulares subvencionadas que acceden al programa Yo Elijo Mi PC. En los colegios municipales
todos los alumnos de séptimo básico tienen su computador a través del programa Me Conecto
Para Aprender, pero en los colegios particulares subvencionados los estudiantes de séptimo están
siendo discriminados. Acá se tiene que equiparar la cancha y entregar a todos los niños de
séptimo básico de escuelas particulares subvencionadas el computador que requieren…
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, esta propuesta, que fue discutida detalladamente en la Comisión de
Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  busca  establecer  un  aporte  fiscal  en  el
financiamiento de las prestaciones de seguridad social. Además, indica que el componente de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capitalización individual garantizará siempre la propiedad del afiliado o la afiliada, así como su
rentabilidad, sin que la ley pueda expropiar o afectar los ahorros.
Señorita Presidenta, lo propuesto, sin duda, satisface la incertidumbre que se generaba respecto
de la propiedad de los fondos ahorrados y, sobre todo, reconoce el derecho a la seguridad social,
cuya contracara mandata al Estado a aportar recursos, integrando un aporte que se destinará
exclusivamente para esos fines.
Es importante, Presidenta, proteger los patrimonios de afectación, porque como muy bien lo decía
el diputado Bianchi , eso permite garantizar la propiedad de los fondos de pensiones y despejar las
dudas respecto de modelos fracasados, donde el Estado le mete la mano al bolsillo a los
cotizantes. Muchas veces, con nobles y loables proyectos e iniciativas, le quita los fondos a los
cotizantes. Queda absolutamente despejado y claro que con este proyecto el gobierno que venga
no podrá hacerlo.
Ahora, evidentemente, acá tenemos una discusión de fondo que no podemos eludir, que tiene que
ver con el sistema de pensiones. La necesidad de los chilenos se va acrecentando, particularmente
porque hoy nuestros jubilados lo están pasando muy mal producto de la inflación, del alto costo de
la vida, de la inestabilidad política y de la serie de problemas que hemos tenido. Es increíble,
Presidenta, cómo la inestabilidad política afecta la inversión y, evidentemente, disminuye los
puestos de trabajo. Hay problemas en todos los territorios respecto de la certeza que se necesita
para que haya mayores ingresos, mayores inversiones. Eso está pasando en las regiones.
Con esta deuda, Presidenta, tenemos que pensar rápidamente en cómo somos capaces de
aumentar la pensión garantizada universal, que no está dando lo suficiente para nuestros
jubilados. Para qué le digo lo que pasa en las regiones extremas, donde con esta pensión
garantizada universal a la gente no le alcanza para nada. No es lo mismo comprar un kilo de
tomates o un kilo de papas en Santiago que comprarlo en Villa O’Higgins o en Porvenir.
Por lo tanto, Presidenta, acá tenemos que dar una discusión de fondo respecto de cómo
aumentamos la pensión garantizada universal, pero de manera real. Ahí también estamos
hablando de solidaridad.
También tenemos la discusión de fondo que tiene que ver con el sistema de pensiones. Este
Congreso Nacional ha sido egoísta. No me refiero a este particularmente, pero sí al Congreso
anterior y al anterior a ese. Primero, le negó la reforma de pensiones a la Presidenta Bachelet , por
el rechazo de sectores de derecha. Posteriormente, durante el gobierno del Presidente Piñera, con
votos de izquierda, se negó una reforma de pensiones al Presidente Piñera . Eso hay que decirlo,
porque demuestra la miopía que hemos tenido, la pérdida de tiempo durante todos estos años.
Hoy necesitamos un acuerdo político en este Congreso Nacional para avanzar decididamente en la
reforma de pensiones, en un modelo que garantice la propiedad de los fondos de pensiones, tal
como lo estamos haciendo en esta reforma, pero también en un modelo que garantice solidaridad.
No podemos caminar hacia un modelo profundamente individualista como el que tenemos.
Tenemos que incluir, por supuesto, un porcentaje de solidaridad.
Eso tenemos que discutirlo. Durante el mandato del Presidente Piñera se había logrado un buen
acuerdo. Lamentablemente, por pequeñeces, no logramos aprobar esa reforma. De haberlo hecho,
seguramente hoy estaríamos en otro pie; estaríamos hablando de cómo mejorar aún más nuestras
pensiones. No partiremos este trabajo desde una reforma, sino prácticamente de cero.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espero que Chile avance hacia un modelo de pensiones como el alemán, que incluya un nivel
básico obligatorio, un régimen de seguro de pensión legal y también un nivel complementario de
carácter voluntario; un modelo que contemple la solidaridad, y, sobre todo, Presidenta, que
también nos permita abrir la competencia respecto de los modelos de administración de los
fondos de pensiones, porque hoy no tenemos libertad de elección: lo que tenemos es un modelo
donde elegimos qué tipo de AFP queremos, pero finalmente elegimos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a las felicitaciones al diputado Mauro González , quien
nos invitó a patrocinar este proyecto de ley.
Por supuesto que esta es una iniciativa tremendamente importante, sobre todo para quienes
representamos zonas de Chile en que la actividad pesquera y acuícola, en fin, toda la actividad
económica vinculada con el mundo del mar, representan, en promedio, entre el 30 y el 35 por
ciento del PIB de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes.
Por eso son importantes los proyectos de este tipo, porque nos permiten separar a quienes hacen
bien el trabajo de aquellos inescrupulosos que trafican insumos, moluscos y peces en mal estado.
Este proyecto busca sancionar a quienes apocen, extraigan, transporten o comercialicen recursos
hidrobiológicos contaminados, lo que nos parece un camino correcto, porque estamos entregando
al Estado una herramienta más para sancionar a aquellos que no hacen bien su trabajo.
Hace poco conversaba con mi colega Cifuentes , quien se hacía una pregunta bastante lógica:
¿cómo garantizamos el cumplimiento de lo que se propone? La verdad es que esa pregunta tiene
mucho sentido. Y la respuesta es que debemos entregar más herramientas para las instituciones
de fiscalización, ya que nuestro mar es inmenso y las herramientas que tienen las instituciones de
fiscalización son paupérrimas.
De ahí que esta señal sea tremendamente valorable y transversalmente aplaudida por todos los
sectores, y no tengo duda de que vamos a sacar adelante este proyecto, entendiendo que debe ir
de la mano con recursos para apoyar a las instituciones que fiscalizan en el mar.
Con todo, y después de escuchar a mi colega Brito -por quien siento un gran aprecio, aun cuando
en algunos temas tenemos posiciones distintas-, y aunque no quería entrar en esta dinámica,
pienso que sería importante visitar, con el diputado Brito y, tal vez, con toda la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, los centros salmoneros, porque existen muchos mitos al
respecto.
Es fácil instalar un mito respecto de una actividad económica. El problema es que, si mañana no
tenemos una actividad económica de esas características, lo más complejo será el costo para las
familias, para los más pobres.
Con esto no quiero decir que soy prosalmoneras; lo que digo es que fiscalicemos y verifiquemos el
funcionamiento de las empresas salmoneras en el sur y no que eliminemos las actividades
productivas.
En mi región, las actividades económicas vinculadas al mar representan casi un 40 por ciento del
PIB. Ahora, si el gobierno del Presidente Boric me dice que a cada una de las personas que vive de
la industria salmonera en Aysén le va a entregar recursos, bonos y sueldos mensuales para su
mantención, yo le digo: “Perfecto, evaluémoslo”, pero hoy no tenemos alternativas.
Reitero que hay que ser muy cuidadosos al instalar esos mitos. Es como que mañana alguien
dijera: “Como la industria minera del norte contamina, entonces…”. Claro que contamina, pero no
creo que por eso algún parlamentario en esta Sala quiera eliminar la minería.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que debemos hacer es fiscalizar y promulgar leyes duras en relación con el cuidado del medio
ambiente, pero una cosa distinta es proponer la eliminación de ciertas actividades productivas.
Creo que existe una línea con la que debemos ser muy cuidadosos. Por eso hice mención a lo
dicho por mi amigo y colega Brito .
Invito a todos a apoyar esta iniciativa, ya que me parece que es tremendamente importante, sobre
todo, como ya se dijo en esta Sala, porque surge a raíz de la trágica muerte de un niño de 3 años
que comió almejas contaminadas, además de que tres personas quedaran en riesgo vital.
En honor y en homenaje a Jahir, creemos que este proyecto de ley impulsado por el diputado
Mauro González , quien invitó a muchos a suscribirlo, merece ser aprobado en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, agradezco la consideración de darme la palabra.
Vamos a aprobar este proyecto, porque sin duda permitirá mayor seguridad y brindará los
recursos suficientes para realizar mejoras al sistema de transporte público en cuanto a sus
subsidios, teniendo en cuenta especialmente el déficit que presenta en la actualidad.
Pero seamos claros: una vez más estamos hablando de Santiago; una vez más estamos hablando
de extender la ley N° 20.378, que en estricto rigor beneficia al sistema metropolitano y lo que
hace es evitar alzas.
Sin embargo, en este debate me resulta curioso escuchar a los diputados de la Región
Metropolitana. Ellos reclaman por algo que me parece de sentido común: la inequidad territorial.
Los diputados de la Región Metropolitana, pero de sectores rurales, están señalando que hay
inequidad territorial. ¡Imaginen lo que ocurre entonces con regiones aisladas, como Aysén!
Nosotros vamos a aprobar este proyecto, porque entendemos que se trata de un problema que
tienen el gobierno y el país, y hay que solucionarlo. Pero, ministro, le pido que visite las regiones
que realmente tienen problemas de transporte. En este sentido, le señalo la situación que ocurre
en Chile Chico, en la Región de Aysén -recién lo comentamos-, con una barcaza, la Chelenco, la
única que funcionaba en la comuna, pero a la que hace dos días se le cayó la rampa cuando salía
del lugar. Menos mal que eso pasó a la salida, porque si hubiera sido en medio del lago, hoy
estaríamos viviendo una catástrofe lamentable.
Pero antes tenemos el problema de la Pilchero, que se quemó, pero cuya reposición está
pendiente  por  la  falta  de  algunos  recursos  desde  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones. Asimismo, tenemos el problema de la Tehuelche, la barcaza original que
financió el Estado, pero que, lamentablemente, se halla en mantenimiento.
Entonces, señor ministro, lo que usted está teniendo es un territorio del país sin conectividad, sin
seguridad y con la comunidad viviendo humillación y dolor permanentes.
Le reitero, señor ministro, mi petición de que visite la Región de Aysén, porque no solo tenemos el
problema del lago General Carrera; también tenemos el problema de la barcaza Padre Antonio
Ronchi , en el acceso a Villa O’Higgins; tenemos problemas de conectividad lacustre en el litoral.
Nuestros problemas en Aysén son tremendamente dolorosos, pero como somos una región
pequeña, como somos pocos votos, evidentemente no aparecemos todos los días en la tele, en los
matinales de Santiago. Le pido poner especial atención en nuestro territorio, que vive un problema
grave de conectividad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, sin duda, este proyecto de ley es tremendamente importante, porque regula
los biocombustibles sólidos. Tal como han dicho los colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra, el uso de la leña es, sin duda, un elemento fundamental para gran parte de las familias
del sur de Chile, y para qué le digo en el caso de la Región de Aysén, en la que representa cerca
del 90 por ciento el consumo de este elemento.
Yo soy autor de este proyecto. Uno de los motivos que nos impulsa a apoyar esta iniciativa es que
se genere un marco regulatorio, porque quienes vivimos en las regiones y además somos
consumidores de leña sabemos que el valor del metro cúbico de leña se ha disparado
brutalmente. Esto ha afectado fuertemente a las familias más pobres.
Por lo tanto, creemos que si se regula la leña y se aprueba esta iniciativa, el gobierno aprovecho
de saludar al señor ministro que está presente en esta Sala– va a tener la herramienta para
fiscalizar y garantizar que el servicio de leña que se entregue a los chilenos sea de calidad, que se
entregue el metro cúbico de leña que corresponde, que la leña tenga la calidad correspondiente y
también que se regule su precio.
Eso es tremendamente importante, porque hoy, cuando no hay regulación, el privado cobra el
valor que quiere por el metro cúbico de leña.
Esto tiene que ir de la mano –por eso la implementación de esta futura ley no es inmediata– del
trabajo con los gremios de leñeros en todas las comunas donde se provee este servicio. También
tiene que ir de la mano de herramientas que el Estado debe entregar. Por lo tanto, hay que ver
con cierta prudencia cómo se aplica.
Por ejemplo, la aplicación de los sistemas de aislación térmica de las viviendas es fundamental.
Tenemos que avanzar hacia un mecanismo de subsidio en aquellas regiones en que hoy pagamos
los costos más altos de luz eléctrica, de leña y de agua potable, porque los costos más altos son
para quienes vivimos en las zonas extremas. Ahí también tiene que haber un sentido en la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación de esta futura ley, para que no sea de una manera torpe o abrupta, que esperamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, me correspondió tramitar este proyecto desde el primer día, cuando presidí la
Comisión de Seguridad Ciudadana. En este sentido, quiero valorar el tremendo esfuerzo, el
empeño, las ganas que le pusieron la colega Marisela Santibáñez , el entonces colega Pablo Kast ,
la colega Joanna Pérez y muchos otros mocionantes, así como también la agrupación de familiares
de personas extraviadas.
Quiero enviar un saludo especialmente a Mallén González , a Marta León , a Annie Martinson y a
todos quienes participaron intensamente en el debate de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Qué duda cabe de que la desaparición de un ser querido es uno de los peores dramas humanos
que pueden afectar a una familia; sin embargo, lamentablemente, hasta el día de hoy no tiene un
marco legal definido.
Por eso, este proyecto viene a resolver una situación de fondo que dice relación con qué pasa
cuando desaparece una persona, un ser querido. Ello, porque uno va, hace la denuncia, y eso
queda finalmente a la discrecionalidad de quien recibe los datos. Muchas veces les dicen a las
familias: “Esperen 48 horas para declarar presunta desgracia”. Esas 48 horas son fundamentales,
vitales; por esa razón, lo que busca este proyecto es garantizar la inmediatez, para no perder
tiempo en las primeras diligencias.
Como principio rector, la iniciativa garantiza la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su
comunicación inmediata al Ministerio Público. También, la eliminación de la exigencia del
transcurso de un tiempo mínimo desde las últimas noticias sobre la persona desaparecida.
Eso sí, lamento que el Senado haya eliminado una propuesta que hicimos en la Comisión de
Seguridad Ciudadana y que probablemente la diputada Marisela Santibáñez recordará: utilizar las
cámaras de seguridad que están en distintas partes de la ciudad como un elemento a revisar
inmediatamente, como primera diligencia. Por desgracia, el Senado eliminó eso, lo que me parece
grave, porque muchas veces las cámaras permiten identificar por dónde pasó la persona
extraviada. En este sentido, cabe señalar que gran cantidad de adultos mayores con demencia
senil o alzhéimer muchas veces terminan desaparecidos producto de que no tenemos cómo
encontrarlos.
Creo que hay que aprobar este proyecto, sobre todo cuando entendemos que ni siquiera nuestras
policías han sido capaces de unificar sus datos.
Esta iniciativa nos permitirá tener un sistema unificado en el que participen todas las instituciones:
Ministerio Público, Registro Civil, Servicio Médico Legal, las policías, como así también dar certeza
y garantías a nuestras familias en Chile que han…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N° 14570-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, me parece que este es un buen proyecto, que permite promover la competencia
e inclusión financiera; es una iniciativa que el país necesita, pero considero que no es el momento
para abordar este proyecto, sin antes tener una agencia de protección de datos personales.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en forma paralela a la
tramitación de esta iniciativa, estamos debatiendo el proyecto de protección de datos personales,
que crea una agencia como mecanismo de regulación de datos personales, lo que permitiría
aplicar sanciones a quienes hagan mal uso de los datos de las personas.
Por lo tanto, me parece que este proyecto está a destiempo; creo que primero se debería aprobar
la creación de la agencia de protección de datos, para luego aplicarnos a este proyecto fintech.
Quiero subrayar que me llama la atención la celeridad que le ha dado el gobierno a la tramitación
de este proyecto. Recuerdo que el primer trámite constitucional de este proyecto se cumplió entre
gallos y medianoche en la Comisión de Constitución, durante el período anterior. Quiero ser muy
claro en decir que el primer trámite constitucional de este proyecto demoró entre cinco y diez
minutos en la Comisión de Constitución, y se fue sin indicaciones al Senado.
Finalmente, el proyecto se tramitó en su integridad en el Senado; fue allí donde se presentaron las
indicaciones y se dio espacio para la discusión, en la que intervinieron no solo quienes
respaldaban el proyecto, sino también organizaciones de consumidores.
Por lo tanto, este proyecto de finanzas abiertas me parece bien, porque permite la regulación de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las empresas fintech, pero creo que se debe dar mayor profundidad al debate.
Este proyecto no define estrictamente qué tipo de información se va a transar. El texto solo hace
referencia a “información financiera”, pero ese concepto puede abarcar incluso el detalle de las
transferencias electrónicas, las transferencias de las cuentas corrientes y la información de las
cartolas bancarias; lo dice el propio proyecto. Por eso, creo que esta iniciativa se debe enviar a
comisión mixta.
Quiero respaldar las solicitudes de votación separada formuladas por el diputado Leiva , del
Partido Socialista, y las tres del diputado Longton , de Renovación Nacional.
Finalmente, quiero reiterar que considero que es necesario que esta iniciativa vaya a comisión
mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE CHILE A CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO Y
SUSCRIPCIÓN DE ACCIONES DE CAPITAL ORDINARIO Y DE GARANTÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15433-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Convenio Constitutivo de la
Corporación Andina de Fomento”, el “Convenio de suscripción de acciones de capital ordinario
entre la Corporación Andina de Fomento y la República de Chile e incorporación de la
República de Chile como país miembro” y el “Convenio de suscripción de acciones de capital
de garantía entre la Corporación Andina de Fomento y la República de Chile”, adoptado el 7 de
febrero de 1968 y suscritos con fecha 23 de junio de 2022, respectivamente, correspondiente
al boletín N° 15433-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Labbé .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero destacar esta importante iniciativa tramitada en la Comisión de
Relaciones Exteriores y que busca, en particular, garantizar nuevamente el ingreso de Chile a la
Corporación Andina de Fomento o al Banco de Desarrollo de América Latina.
Esta es una institución financiera multilateral que desde 1960-1970 presta servicios financieros a
una amplia cartera de clientes, constituida por los gobiernos de los estados accionistas,
instituciones financieras y empresas públicas y privadas.
Esta importante corporación, este banco latinoamericano, es fundamental, y así lo entendió el
Presidente Eduardo Frei Montalva , quien jugó un rol determinante como uno de los impulsores de
la creación de esta comunidad andina, y con una visión de futuro y de integración los presidentes
de la región crearon, al mismo tiempo, un banco para financiar la integración.
En 1973, con la dictadura, Chile se retiró de la Corporación Andina de Fomento, y no volvió hasta
2009, pero lo hizo, a nuestro juicio, con una posición bastante modesta: como accionista clase C, a
mi modo de ver.
Entiendo que hoy el Banco de Desarrollo de la región es el que tiene más operaciones en la zona.
Por ello, volver a la Corporación Andina de Fomento (CAF), como miembro pleno, es importante
para Chile y sus finanzas públicas, desde el punto de vista de sus relaciones internacionales y de
la integración.
Esta es una buena noticia para Chile, tanto para las finanzas públicas, porque contaremos con una
nueva fuente de recursos para financiar el desarrollo del país, como para las relaciones
internacionales, porque es una muestra concreta de compromiso y de pertenencia a América
Latina, ya que, aunque parezca obvio, a veces olvidamos que en esta región del planeta estamos
absolutamente vinculados culturalmente.
Sin duda, la aprobación de estos convenios es un avance concreto a una integración financiera y
comercial, que es el paso que nos falta dar en materia económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, se supone que la seguridad pública, el crimen organizado y el narcotráfico son
los problemas que acechan a los chilenos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De hecho, las estadísticas señalan que los delitos de mayor connotación social, correspondientes
al segundo trimestre de 2022, registran un aumento de 70,1 por ciento respecto del año anterior,
por lo que es evidente el principal problema que tenemos en Chile.
Lamentablemente, la propuesta del gobierno no es coherente con la realidad del país, pues un 2
por ciento de aumento en el presupuesto de Carabineros no se condice con la realidad que hoy
están viviendo los carabineros. En el Congreso Nacional todos nos referimos a la importancia -a
Dios gracias- que tiene Carabineros para la prevención y el control del delito.
En cuanto a la flota de vehículos de carabineros, esta sigue siendo insuficiente, sobre todo en la
Región de Aysén, que represento, donde pocos carabineros deben cubrir grandes extensiones
territoriales, que además son geográficamente muy difíciles de recorrer.
Quiero ser muy claro, los carabineros no solo cumplen un rol de seguridad y de prevención de
delitos, sino también de ayuda a familias que quedan aisladas en épocas invernales en zonas tan
complejas como es la Patagonia.
Le pedimos al ministro de Hacienda que considere mayores recursos para equipamiento, incluidas
cámaras  corporales  para  todos  los  procedimientos  policiales,  con  el  fin  de  enfrentar
adecuadamente el crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo, tal como lo ha reconocido el
propio Presidente de la República.
El Congreso Nacional debe dar una señal potente en beneficio de la seguridad. En lo particular, no
me conforma este presupuesto en materia de seguridad, porque no es coherente con la realidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, solo quiero solicitar al ministro, por su intermedio, que tenga a bien
considerar la situación que está afectando a los guardaparques de nuestro país, particularmente
en las regiones de Aysén y de Magallanes, donde se concentra la mayor cantidad de áreas
silvestres protegidas.
Hoy los guardaparques están en una situación muy compleja. De hecho -todos los parlamentarios
lo saben-, hay una paralización que se está desarrollando por las malas condiciones de trabajo, la
falta de equipamiento, la falta de vehículos.
En el caso de Aysén, son siete millones de hectáreas de áreas protegidas y solo hay 45
guardaparques para cubrir toda esa extensión territorial.
Por lo tanto, si queremos garantizar espacios de áreas protegidas, su resguardo, su cuidado, la
accesibilidad para los turistas, para los niños, jóvenes y adultos mayores, evidentemente, tenemos
que considerar la importancia que tienen los guardaparques en nuestras áreas protegidas.
Pido al señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, que se evalúe la situación que están
viviendo los guardaparques en Chile, teniendo en cuenta que están en una paralización que nace
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con los guardaparques de Torres del Paine, pero que se ha extendido a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, solicito al ministro de Hacienda que nos entregue
información  sobre  los  recursos  que  están  destinados  para  el  plan  de  descontaminación,
particularmente en la comuna de Coyhaique, que es una zona saturada por material particulado
fino 2.5, que genera una grave situación en las familias, en los niños y en los adultos mayores. La
verdad es que estamos en una situación muy compleja.
Según algunos índices, somos la ciudad más contaminada de Chile, de América y del mundo.
Lamentablemente, hemos llegado a tener esa calificación, en pleno corazón de la Patagonia.
Se requiere un plan real por parte del Estado, que ponga recursos para el recambio de
calefactores, pero con decisión, así como medidas de aislación térmica para las viviendas y mayor
flexibilidad para ver alternativas que permitan otros tipos de calefacción.
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirle al señor ministro que nos encantaría contar
con lo que ya tiene Magallanes: un subsidio al gas; nos encantaría tener un subsidio eléctrico, por
ejemplo, para dejar de cortar nuestros bosques y contaminar menos. Esa decisión política es la
que falta.
Espero que el señor ministro nos informe si hay o no un aumento en esta partida, y cuál es la
proyección del gobierno en relación con el plan de descontaminación de Coyhaique, capital de la
Patagonia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar la problemática que existe en educación
respecto  a  muchos  municipios,  sobre  todo  de  zonas  aisladas,  que  están  absolutamente
endeudados y ya no pueden seguir sosteniendo la educación municipal.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Había un compromiso por parte del ministro de Educación para atender la problemática de varios
municipios del sur, entre ellos el de Coyhaique, que tiene una deuda brutal. Y qué decir de muchos
municipios de mi región, y entiendo que también de las regiones de Magallanes y de Los Lagos.
Por lo tanto, lo primero que quiero pedir -ello, por intermedio del señor Presidenteal señor ministro
de Hacienda es que pueda dar una señal en cuanto a contribuir para subsanar esta deuda que
tienen los municipios y poder sostener la educación municipal hasta que se genere el traspaso
final a la educación pública, que es lo que todos esperamos.
También quiero plantear -está presentado a través de indicaciones a este proyecto de ley de
presupuestos la necesidad de que a todos los niños de séptimo básico se les entregue un
computador. No es posible continuar con la discriminación que hoy existe. Me parece muy bien
que todos los niños que estudian en la educación pública tengan asegurado su computador, pero
los niños de escuelas particulares subvencionadas quedan absolutamente relegados, incluso los
que tienen muy buenas calificaciones quedan fuera de esta asignación. Es un desincentivo y una
discriminación.
Le pido, señor ministro, que se considere la necesidad de universalizar este beneficio a todos los
alumnos de séptimo básico, sin discriminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, sin duda, la pandemia generó un problema grave respecto de las listas de
espera y un retraso en los diagnósticos, lo que afectó sobre todo a las zonas extremas. Hace unas
semanas, conversé con algunos médicos en la Región de Aysén, quienes señalaron, con mucha
preocupación, que muchas personas están llegando con sus cánceres muy avanzados. Eso nos
debe llevar a una preocupación mayor, que se grafica directamente en la entrega de recursos.
Por eso, es muy importante avanzar en la adquisición de equipamientos, por ejemplo, para el
Hospital Regional de Coyhaique, que requiere con urgencia de un laboratorio de hemodinamia
para las personas con problemas coronarios, de una UCI pediátrica y de la nueva unidad de
esterilización.
Se trata de equipamientos muy importantes para Aysén, que, debido a que es una de las regiones
más aisladas del país, se tiene que enfrentar a problemas de desigualdad territorial.
Po eso, no me parece correcto que el gobierno no tenga un enfoque territorial respecto de los
recursos.
Además, no considero correcto que el gobierno haya cancelado los contratos a honorarios de los
funcionarios que fueron contratados bajo esa modalidad como refuerzos extraordinarios para
combatir la covid. Esos funcionarios cumplen un rol importante y suplen una de las mayores
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesidades que tienen nuestros principales centros de salud: las postas, los hospitales y las
postas rurales. Si bien partieron por una situación de emergencia, hoy, lo reitero, están
cumpliendo un rol importante en cada uno de los centros de salud.
Finalmente, quiero hacer un reconocimiento a la Confusam. Apoyamos la demanda de aumentar
los recursos de atención primaria a 10.136 pesos por paciente, tal como lo planteó su presidenta,
señora Gabriela Flores, sobre todo porque eso beneficia a los sectores más australes de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, correspondiente
al boletín N° 13535-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Schalper .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la legislatura 368ª, en martes 26 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor  Presidente,  efectivamente,  la  Fiscalía  Nacional  Económica  advirtió  respecto  de  la
concentración económica de los notarios en Chile.
Creo que la discusión que se está dando en este Congreso es tremendamente relevante, porque
pone el énfasis en “desnotarizar” la vida de los chilenos. Hoy, prácticamente para todos los
trámites nos exigen que tengamos el respaldo y la firma notarial. Ello es un problema económico y
de tiempo para la familia chilena.
En ese sentido, voy a mencionar un elemento que no ha sido considerado en este debate.
Represento a una región extrema, en la que evidentemente es fundamental disminuir la
burocracia. ¿Se imaginan lo que significa, por ejemplo, para un pescador artesanal de islas
Huichas , de isla Gala o de isla Melinka, en la Región de Aysén, tener que ir a Puerto Aysén a hacer
un trámite notarial que le permita ser parte de un sindicato de pescadores? Significa que tiene que
navegar entre seis y ocho horas. Eso es precisamente lo que hace este proyecto de ley que
debatimos en la Comisión de Constitución: evitar la burocracia y facilitar la vida de las personas.
Por eso esta iniciativa es tremendamente importante, pues permite eliminar una serie de trámites
que exigen la intervención de un notario, lo que facilita la vida.
Quiero aprovechar la instancia para pedir a la señora ministra, que está presente en este debate,
que se evalúe la posibilidad de ampliar el número de notarios, que haya nuevos notarios, por
ejemplo, en las zonas extremas. Imagínense -reitero la situación de la provincia de Aysén- que una
persona de Melinka o de islas Huichas tiene que viajar seis u ocho horas por el litoral para hacer
un trámite notarial en la capital de la provincia. Lo mismo pasa en la provincia de Capitán Prat: si
una persona de Villa O’Higgins o de Tortel tiene que hacer un trámite en Cochrane, deberá viajar
de cuatro a cinco horas por tierra, muchas veces con caminos cortados o con derrumbes. Sin
embargo, a esa persona se le exige tener un certificado notarial, por ejemplo, para que alguien lo
reemplace en el comité de agua potable rural para poder votar o tener opinión. Para validar ese
tipo de situaciones, que son tan simples, evidentemente no se necesita la firma de un notario. Por
eso, este proyecto de ley, mediante una serie de excepciones, permite facilitar la vida de las
personas.
Valoro esta iniciativa y creo que debemos seguir avanzando en esta línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra que nos acompaña en este debate.
Creo que son tremendamente importantes los puntos que se han planteado respecto de este
proyecto, por lo que me gustaría que la señora ministra clarificara las dudas que se han planteado
respecto de las personas expulsadas, delincuentes de nacionalidad extranjera que han afectado y
dañado la tranquilidad y la paz de muchas de nuestras familias, a fin de tener certezas en cuanto
a que estas personas no volverán a entrar al territorio nacional.
Llama la atención que tengamos tanta vulnerabilidad en nuestras fronteras y que tengamos a las
Fuerzas Armadas desplegadas en la frontera sin ningún tipo de atribuciones.
El gran problema que hemos generado, no solo el gobierno, sino también los parlamentarios, es no
dar un debate amplio en cuanto al problema de la inmigración, sobre cómo definimos lineamientos
que permitan restringir el acceso de personas que tienen antecedentes penales, fiscalización que
solo se realiza en los pasos habilitados, pero que, como sabemos, ya que se ha denunciado por
redes sociales y por otras vías, dado que tenemos una frontera muy extensa, se producen ingresos
de personas con antecedentes penales por pasos fronterizos no habilitados.
Es un problema que tengamos desplegadas a las Fuerzas Armadas en las fronteras, pero sin las
atribuciones necesarias para ayudar a enfrentar esa situación. Esto debe abordarse de manera
integral, porque, de lo contrario, lo que estaremos haciendo, desde el punto de vista legislativo, es
avanzar en la aprobación de una normativa decorativa, ya que podremos decir que cumplimos,
pero en la práctica no operará.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, reitero la necesidad de que abordemos este tema de manera integral, y pido al
gobierno que responda las dudas que se han planteado en este debate en cuanto a que las
personas expulsadas eventualmente podrían volver a ingresar al país, y, sobre todo, que entregue
herramientas a nuestras Fuerzas Armadas para detener la inmigración descontrolada e ilegal en
los pasos fronterizos no habilitados.
Este problema es gravísimo; los niveles de delincuencia, de homicidios, en fin, han aumentado. El
mismo gobierno ha reconocido que el crimen organizado y el narcotráfico ya están entre nosotros.
En consecuencia, si no tomamos ahora cartas en este asunto, es evidente que en unos años más,
lamentablemente, el flagelo del crimen organizado será parte de la cultura nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, el 23 de enero de 2012, durante el primer gobierno del Presidente Sebastián
Piñera, se promulgó la norma sobre inscripción automática y voto voluntario.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ese hecho significó una disminución inmediata de la participación de los electores en las
votaciones populares. En ninguna votación se superó el 50 por ciento de participación, lo que, en
definitiva, ha afectado gravemente la legitimidad del sistema político.
Por eso, quiero respaldar el proyecto en estudio, que establece la obligatoriedad del voto, y desde
ya manifiesto mi apoyo a las enmiendas propuestas por el Senado.
También quiero reconocer el trabajo que realizaron la diputada Joanna Pérez y varios otros
mocionantes, porque incluso fueron capaces de anticiparse al sentido común, a lo que estaba
ocurriendo en el país.
Señor Presidente, después de tanto luchar por el derecho al voto, ¿vamos a renunciar a este
principal derecho ciudadano?
El que cada persona pueda ejercer, libremente y en una urna, su derecho a expresar lo que piensa
y decidir por quién votará, es la libertad que valida la democracia.
El voto obligatorio evita que las elecciones sean capturadas por el voto activista, por el voto
militante, por el voto capturado por los partidos políticos.
Creo conveniente considerar seriamente la necesidad de reponer el voto obligatorio como una
forma de reforzar nuestra democracia y restituir la confianza en nuestras instituciones. Por
supuesto, también considero necesario entender que la democracia encierra un conjunto de
responsabilidades que están arraigadas también en el campo ético, del comportamiento de cada
uno de nosotros como seres sociales y como parte de una comunidad. Además, los desafíos
actuales, como el cambio climático, la sobrepoblación y la creciente crisis de agua y de alimentos
obligan necesariamente a entender que somos parte de una comunidad y que, evidentemente,
tenemos responsabilidades comunes que involucran los deberes cívicos, tales como participar de
los procesos eleccionarios con el voto y elegir a nuestros representantes.
Pero eso no solo podemos verlo desde el punto de vista de las tesis, sino también en la práctica.
En ese sentido, cabe mencionar que la ciudadanía, los chilenos, participamos masivamente en el
plebiscito de salida, en el que cerca de 13 millones de chilenos -más que nunca antes en la
historia y más de 50.000 chilenos en el extranjero decidimos rechazar la propuesta constitucional
de la Convención.
Entonces, ¿qué demostró el voto obligatorio? Que se impone la sensatez, el sentido común y, por
supuesto,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto, que permite traspasar el
remanente no consumido de cuota de pesca de un año a otro.
Creo que a veces se olvida una premisa. Escuchaba recién al colega del norte que me antecedió
en el uso de la palabra, y siento que muchos piensan que la pesca es una actividad romántica.
Muchos idealizan esta actividad, desde este púlpito, exigiendo prácticamente que los pescadores
artesanales salgan a pescar de madrugada y vean el amanecer en el mar, cuando en realidad de
lo que estamos hablando es de una actividad económica. La pesca es una actividad económica
que genera muchos recursos y bienestar a muchas familias en Chile y representa para muchas
regiones el principal sustento económico.
Represento a la Región de Aysén, donde prácticamente el 40 por ciento del PIB proviene del mar,
de la actividad acuícola, que es tremendamente importante. A pesar de ello, algunos en este
Congreso dicen que, prácticamente, el salmón es lo peor que le ha pasado a Chile, e, incluso,
señalan que no es consumible en el mundo y que aquello es criticado. Se trata solo de falsedades.
La actividad salmonera en Chile es tremendamente importante, y para las regiones del sur es la
principal actividad económica.
Cuando nos referimos al traspaso de cuota de un año para otro es simplemente permitir a los
pescadores artesanales que puedan ocupar durante el año siguiente la cuota no ocupada durante
el año anterior. Los pescadores artesanales han tenido problemas de clima y económicos, porque
para ir a pescar deben pagar a la gente que los va a acompañar. Además, hay que considerar el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valor del combustible. Por lo tanto, hay que entender todos los elementos que inciden en la pesca
artesanal como actividad económica.
No quiero romantizar. Entiendo la pesca artesanal y la pesca industrial como actividades
económicas que mueven y sustentan a muchas regiones de Chile. Este proyecto es de sentido
común y llama a entender lo que significa esta actividad económica para las regiones de Chile.
Invito a esta Sala a apoyar este proyecto de traspaso de cuotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto que busca estabilizar el precio de los
combustibles. La verdad es que parece razonable cuando uno mira el proyecto que ha presentado
el gobierno, pero no parece razonable cuando uno mira la realidad que ocurre en cada una de las
regiones de nuestro país.
Lo que esperamos los chilenos es que el gobierno entregue una solución definitiva al problema del
alza del precio de los combustibles. Hay comunas de nuestro país, como la de Cochrane, en la que
el litro de combustible cuesta 1.420 pesos. Cuando uno empieza a desglosar, se encuentra con
que el 45,9 por ciento de ese valor es impuesto específico; pero a eso hay que sumarle el IVA; es
decir, de los 1.420 o de los 1.600 pesos que pagan los vecinos de Villa O’Higgins por litro de
combustible,  en  zonas  extremas,  haciendo  patria,  marcando  soberanía,  más  de  la  mitad
corresponde a impuesto específico e IVA.
¿Y saben qué pasa? Que esta situación es contradictoria, porque este impuesto nació para
garantizar conectividad y la construcción de buenas carreteras. Sin embargo, viajar desde
Coyhaique a Villa O’Higgins implica transitar cerca de 14 horas por tierra. Más de la mitad del
camino se encuentra sin pavimento; es puro ripio. Entonces, les estamos cobrando impuesto
específico a los combustibles a las zonas extremas, las que finalmente no se ven beneficiadas por
dicho impuesto. Es una contradicción.
Por eso, este proyecto viene a subsanar un conflicto que tiene el gobierno con los camioneros,
pero no viene a solucionar el problema de fondo que afecta a las chilenas y a los chilenos.
Tenemos que hacer una discusión profunda respecto de cómo eliminamos el impuesto específico a
los combustibles, entregando especial atención a las zonas extremas, incluso a las zonas aisladas,
porque hay zonas aisladas en cada una de las regiones; las hay en el norte; incluso, en el centro
del país hay zonas rezagadas, que no tienen beneficios por estar próximas a las zonas más
concentradas.
Por eso tenemos que dar una discusión en serio respecto de la eliminación del impuesto específico
a los combustibles. Nosotros hemos presentado un proyecto de ley, que hoy se encuentra en la
Comisión de Hacienda y también en la Comisión de Constitución. Es el tercer proyecto que
presento para eliminar el impuesto específico, entendiendo que, de las regiones más golpeadas
por el alza del precio del combustible, la Región de Aysén, por ser una isla dentro del territorio, es
la más afectada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, creo que hay que reconocer en nuestra historia democrática dos hitos que son
importantes en materia de seguridad social y que, ciertamente, benefician a nuestros adultos
mayores.
Primero, hay que reconocer la reforma previsional impulsada por la Presidenta Bachelet , que a
través de la ley No 20.255 creó el pilar solidario, la pensión básica solidaria, tan importante para
muchas mujeres y para muchos adultos mayores que nunca impusieron. Fue un reconocimiento de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte del Estado respecto de un rol que no había sido reconocido hasta ese minuto. Por lo tanto, es
un pilar fundamental.
Lo segundo, ciertamente, es la pensión garantizada universal, impulsada por el Presidente
Sebastián Piñera en 2022, que robustece nuestro sistema de seguridad social y permite garantizar
y aumentar las pensiones; aumentar a 193.000 pesos las pensiones de aquellas personas que
nunca impusieron, pero también a aquella clase media que, de alguna manera, había sido
afectada en sus pensiones de AFP.
Por lo tanto, el pilar solidario, que beneficia a más de dos millones de adultos mayores, debe ser
un orgullo para nosotros.
No obstante, estamos en deuda, señor Presidente. Sin duda, esta iniciativa de ley, que no me cabe
duda de que vamos a aprobar hoy en la Cámara de Diputados, viene a corregir y a aumentar la
cobertura para 76.000 nuevos beneficiarios, pues permite subir el corte del instrumento de
focalización, de 530.000 a 730.000 pesos por hogar.
Por lo tanto, mucha gente que antes postulaba y no quedaba en la PGU, ahora sí va a quedar,
gracias a este proyecto que estamos por aprobar hoy en la Cámara de Diputados.
Sin duda, nos queda un camino muy largo, porque la alta inflación y el alza en el costo de vida
hacen, evidentemente, que a nuestros adultos mayores no les alcancen los 194.000 pesos que
muchos de ellos reciben como pensión. Me refiero a los más pobres de la cadena, aquellos que
reciben la pensión más básica de todas, los que nunca impusieron. Ese mundo, que está integrado
mayoritariamente por mujeres dueñas de casa, requiere también un auxilio, y nosotros, desde el
Congreso Nacional, y también el gobierno, en conjunto, tenemos que buscar un mecanismo que
permita aumentar la pensión mínima, la pensión garantizada universal, a fin de devolverles la
dignidad a muchas mujeres adultas mayores, a muchos hombres adultos mayores, en especial a
aquellos que viven en condición de discapacidad o postrados.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las organizaciones de fibromialgia del país, en
especial a quienes nos acompañan en las tribunas, en representación de distintas zonas de
nuestro territorio, en el debate de un proyecto que es tremendamente importante.
La fibromialgia afecta a muchas personas, particularmente y en su mayoría a mujeres. Según
estudios, entre el 2 y el 5 por ciento de la población mundial es diagnosticado con fibromialgia.
Por eso, estábamos en deuda en nuestro país, porque hacíamos la vista gorda frente al problema.
No enfrentábamos la situación que afecta a muchas personas y a muchas familias. Usted debe
saber, señor Presidente, que cuando alguien se enferma o está enfermo con un dolor crónico
permanente, la familia completa es la que se enferma.
¿A qué se enfrentan muchas de estas familias? A no tener posibilidad de licencia. Por eso
considero que este proyecto viene a hacer justicia en esa materia.
Pero echo de menos al gobierno, porque si bien acompañó gran parte de la tramitación de la
iniciativa, lo que valoramos, no hay informe financiero. También tenemos que ver qué tipo de
tratamiento vamos a garantizar a las personas con fibromialgia; cómo vamos a garantizar que
nuestros servicios de salud -yo represento a la Región de Aysén-, en zonas aisladas y extremas,
donde la fibromialgia se siente más compleja…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, nuevamente deberemos votar la solicitud de prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia para la macrozona sur, que permanentemente ha sido afectada por
actos de terrorismo y delincuenciales.
Sin embargo, el problema es más de fondo, porque no solo tiene que ver con la Araucanía: el
problema de la seguridad es de carácter nacional. Si no cerramos la puerta, es evidente que no
solo vamos a tener estados de excepción constitucional en la Araucanía, sino también en todo
Chile. Por eso es tan importante acoger el llamado de las diputadas y los diputados del norte del
país  frente  a  la  grave  situación  que  viven  producto  del  aumento  de  homicidios,  del
narcoterrorismo y de la presencia de delincuencia sin control por parte de la autoridad policial.
¿Y qué hace el gobierno al respecto? Yo veo al gobierno acomplejado por no aplicar un estado de
excepción en el norte del país; veo al gobierno sin decisión y sin pantalones -perdóneme la
expresión, Presidente-.
Por lo tanto, pido al gobierno que tome una decisión integral en materia de seguridad y que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplique un estado de excepción constitucional en el norte del país, porque es la puerta de entrada
de la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
EL señor CALISTO .-
Señor Presidente, hemos concurrido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento para discutir largamente este nuevo acuerdo constitucional. La verdad es que, si bien
algunos no participamos directamente en este acuerdo de los partidos, sin duda compartimos el
espíritu que rodea a este gran acuerdo nacional para que Chile tenga una nueva Constitución. No
podemos negarnos a la posibilidad de que en democracia tengamos una nueva Constitución.
A mi juicio, nuestro actual texto no significa un problema, porque en su historia ha sido nutrido con
más de cincuenta reformas constitucionales durante gobiernos democráticos, desde el entonces
Presidente Aylwin en adelante, que permiten tener una Carta Fundamental bastante fuerte y
robusta. Sin embargo, tiene un gran pecado, un pecado original que tiene que ver con la
legitimidad democrática. Hoy, en este Parlamento, en esta nueva etapa política, nosotros tenemos
la oportunidad de generar -lo estamos haciendo desde la izquierda a la derechaun gran acuerdo
constitucional.
Por eso, valoro las señales que han dado partidos de centroderecha -Renovación Nacional, Evópoli
y UDIy también partidos de centroizquierda y de izquierda -desde la Democracia Cristiana hasta el
Frente Amplio y el Partido Comunista-. Todos los partidos han contribuido a este acuerdo. Eso es
tremendamente importante por el bien del país, porque sabemos que una Constitución que
garantiza certeza, respeto institucional y respeto a la dignidad humana, y que se proyecta hacia el
futuro, garantiza también estabilidad y paz social, que es lo que todos esperamos.
Sin embargo, quiero señalar que en la discusión de la Comisión de Constitución presentamos dos
elementos que, a nuestro juicio, nos parecía que debieran haber estado contenidos en este nuevo
acuerdo constitucional. Uno de ellos tiene que ver con la autonomía del Servicio Electoral (Servel).
Lamentablemente, en el acuerdo no se incluyó la autonomía del Servel, y todos sabemos que los
ataques a la democracia siempre comienzan debilitando a los organismos electorales.
En segundo lugar, para nosotros también es importante que esté el resguardo del derecho a la
vida, desde la concepción hasta la muerte natural. Ese elemento tiene que ver con un principio
supratemporal. Chile nunca ha renunciado a la defensa de la vida, por lo que, a nuestro juicio, eso
debió haber estado dentro de los acuerdos fundantes. Sin embargo, reiteramos nuestro respaldo a
este gran acuerdo que nos va a permitir en Chile -esperamos que así sea con el respaldo
ciudadanotener una nueva Constitución en democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, todos sabemos que el alza del precio de los combustibles es un problema que
afecta y que golpea a la clase media fuertemente, porque los más grandes tienen solucionado el
problema. Pero también afecta directamente a los más pobres, porque aumenta el costo de la
canasta básica, sobre todo hoy en tiempos de inflación, en que precisamente los más pobres son
los que pagan las consecuencias.
Me parece una buena noticia lo que anuncia la prensa esta semana: “Precio de las bencinas podría
caer hasta 36 pesos por litro cada tres semanas durante este verano”. Es una buena noticia para
los chilenos y esperamos que siga así.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, junto con anunciar que vamos a aprobar este proyecto porque es necesario, solicito a
la subsecretaria presente en la Sala y al gobierno que consideren un mecanismo para el futuro, en
las próximas discusiones, para las zonas extremas. Tenemos un problema gravísimo en las zonas
extremas. Estamos pagando 1.700 pesos por litro de combustible, porque el combustible no
siempre llega por la vía formal. Las personas que viven en Villa O’Higgins, chilenos que hacen
patria, a 18 horas por tierra desde Coyhaique , pagan los costos más altos de vida, y eso no es
justo. Al lado, nuestros hermanos argentinos hacen todo lo contrario: a aquellos que viven más
lejos, a aquellos que hacen patria, el Estado los subvenciona, los subsidia, los apoya por vivir en
lugares donde es difícil vivir.
En materia de precios de los combustibles pido al gobierno que consideremos una alternativa. Con
algunos parlamentarios aquí presentes, como el diputado Bernales y otros, presentamos un
proyecto para reducir el precio del combustible en las zonas extremas y para que exista un
mecanismo diferenciado en favor de las personas que viven más lejos, de aquellas personas que
pagan casi 2.000 pesos por el litro de combustible en las islas Huichas , en caleta Andrade, en
Melinka, en Puerto Gala. Creo que muchos aquí no se imaginan las distancias que significa
desplazarse por vivir en esas zonas. Por eso, tenemos el compromiso de hacer justicia a aquellas
familias que viven más lejos, mediante un apoyo a través de una subvención y de eliminar el
impuesto específico de manera progresiva en esa zona. Piensen ustedes que, desde el punto de
vista de la recaudación, el impacto de aquello es mínimo.
Por eso, hago un llamado al gobierno a entender la situación de aquellos que hacen patria en
zonas aisladas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, estamos en una etapa muy importante de nuestro país.
Tal como lo hicieron nuestros padres y muchos de los que están sentados en esta Sala, tanto de
izquierda como de derecha, que fueron capaces de superar una historia dolorosa de nuestra
patria, como fue la dictadura, y transitar en paz, sin sangre, el proceso de transición democrática
desde la dictadura a la democracia, como Congreso, como cuerpo colegiado democráticamente
elegido, hoy podemos validar la democracia representativa y dar garantías a la ciudadanía de un
proceso que permita que Chile pueda tener una nueva Constitución en democracia. Esto tiene un
valor tremendamente importante, porque nos permite superar positivamente la historia, nos
permite dejar en el pasado, sin olvidar y no heredar a nuestros hijos, la carga negativa que
significan Allende y Pinochet. Esa historia no se puede olvidar, pero no podemos seguir cargándole
a las futuras generaciones esa discordia, esa división. Por eso tenemos que transitar hacia la
construcción de una Constitución democrática.
Lamentablemente, el proceso anterior falló. El proceso anterior demostró que el procedimiento
inicial no se hizo bien. Imagínense el tiempo que demoraron en hacer el reglamento. Este
Congreso Nacional, en una comisión bicameral, lo resolvió ayer, en un día.
Por lo tanto, creo que este Congreso ha demostrado altura y que es posible llegar a grandes
acuerdos para construir una carta fundamental, en la que van a participar los expertos que hoy se
proponen, que son personas reconocidas y validadas técnicamente por todos los sectores
políticos. También va a contar con una instancia democrática, electa democráticamente, en la que
los chilenos van a poder elegir a sus representantes. Pero, evidentemente, no podemos
permitirnos tener cualquier cosa como Constitución. Necesitamos una Constitución que garantice
estabilidad política y una institucionalidad que permita pensar al Chile de los próximos años.
Por eso, creo que estamos pavimentando el camino hacia el reencuentro, hacia poder sanarnos de
una historia que nos enfrenta, para permitir a nuestros hijos soñar con un país libre, democrático,
que no se divida por asuntos del pasado, sino que permita proyectar un Chile en desarrollo, con
justicia social y focalizarnos en los problemas que realmente la ciudadanía espera que se
solucionen.
Cabe destacar la concordancia y la visión que han tenido los partidos de centro, de centroderecha,
de derecha y de izquierda en poder construir este gran acuerdo en bien del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, sin duda, creo que las reformas tributarias son muy importantes. Cómo no
recordar las reformas tributarias que se han hecho en Chile y que han sido importantes. Pero si
usted, señor Presidente, y los estimados colegas revisan, comprobarán que ninguno de nosotros
puede determinar con certeza cuáles son los efectos concretos de esas reformas.
Por otra parte, llama la atención que haya reformas tan seguidas. Cuando los países hacen
reformas tributarias tan seguidas -en Chile las ha habido en 2014, 2018 y 2022-, evidentemente,
se genera incertidumbre en el mercado. A eso hay que sumar la inflación. Hoy tenemos elementos
que nos permiten determinar que casi el 12 por ciento de la inflación en Chile genera poca certeza
en la inversión. Para qué decir los elementos relacionados con el actual gobierno.
Creo que se van generando elementos para una tormenta perfecta, en un país que teníamos
medianamente ordenado. Creo que tenemos que ser muy responsables al minuto de discutir una
reforma tributaria. Tenemos inflación, la poca certeza en la inflación, el clima de desestabilización
en América Latina, los problemas de inmigración y la delincuencia. Queremos recaudar, pero no
damos certeza para la inversión. Queremos aplicar mayor tributación, y no damos certeza para
que las micro, pequeñas y medianas empresas puedan pararse luego de lo que ocurrió en Chile a
propósito del estallido social y la pandemia.
Creo que el gobierno, antes de recaudar, evidentemente tiene que garantizar certeza en la
inversión. A nosotros nos genera dudas esta reforma, pero sobre todo nos genera dudas el tiempo
y las condiciones en las que se da la reforma tributaria, incluso más que algunos puntos que se
plantean. Creo que hay algunos elementos importantes de la reforma, pero hoy las condiciones
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para esta reforma no son las pertinentes.
Quiero terminar señalando que, a mi juicio, el gobierno ha perdido una oportunidad en la discusión
en la Cámara de Diputados. Creo que ha faltado diálogo político con algunas bancadas que no
somos parte de la Comisión de Hacienda. También ha perdido un tiempo importante para discutir
cómo una reforma tributaria puede beneficiar también a las zonas extremas a través, por ejemplo,
de incentivos tributarios para zonas como la Región de Aysén…
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
, y Calisto , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Carta
Fundamental para otorgar a los afiliados al sistema de pensiones regido
por el decreto ley N° 3.500, de 1980, la posibilidad de retirar fondos
previsionales hasta por un monto de un millón de pesos". Boletín N°
14886-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo , y Calisto , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Alinco ;
Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental para eliminar el impuesto específico a los
combustibles en las zonas extremas reconocidas por la ley N° 20.655".
Boletín N° 14913-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto ; Alinco ; Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid;
Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos
legales en materia de receptación de vehículos o partes de vehículos
robados". Boletín N° 14924-25.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cid; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado;
Flores; González , doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el cobro de deudas alimenticias con
cargo a los fondos previsionales del alimentante". BOLETÍN N° 14937-07.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado; Flores; González
, doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ;
González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el
cobro de deudas alimenticias con cargo a los fondos previsionales del alimentante".
BOLETÍN N° 14937-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles  ; Delgado ; Flores ; González , doña Marta  ; Marzán  y
Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Calisto ; De la Carrera ; Manouchehri y Pino, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer como regla general que la entrega de
estados de cuenta o informaciones periódicas relativas a productos o
servicios se efectúe por medios digitales". Boletín N° 14968-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Manouchehri  y Pino, y de la
diputada señora Cid
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro
; Aedo ; Berger ; Bobadilla ; Calisto y Romero, don Leonidas , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para sancionar a quien
apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados". Boletín N° 14971-21.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Aedo ; Berger  ; Bobadilla  ; Calisto  y
Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Calisto ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para establecer plazos para la emisión de
certificados y copias por los conservadores de bienes raíces y archiveros
judiciales". Boletín N° 14996-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Alessandri  ; Arroyo ; Calisto  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas
señoras Cid, Cordero y Ossandón , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, para sancionar el porte de armas de fogueo". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15004-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don
Miguel ; y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé , Mellado,
don Miguel , y Naranjo, que "Prohíbe el uso de vidrios oscuros o
polarizados en vehículos particulares y aumenta la sanción por su
conducción sin placa patente". Boletín N° 15023-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé ,
Mellado, don Miguel , y Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y
simples delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus
funciones". Boletín N° 15095-25.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto ,
Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y
de la diputada señora Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar
las penas en aquellos delitos que se cometan usando armas de fuego".
Boletín N° 15155-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval ,
Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y de la diputada señora
Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar las penas en aquellos delitos que
se cometan usando armas de fuego". Boletín N° 15155-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna y
Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de legitimación activa para demandar alimentos mayores". Boletín N°
15217-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Joanna  y Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Ilabaca ; Jouannet y Saffirio , que
"Modifica la ley N°12.927 con el objeto de conferir, al Ministerio Público,
acción penal pública para la persecución de delitos contra la seguridad
interior del Estado". Boletín N° 15230-06.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Ilabaca ; Jouannet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger ,
Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco ,
que "Modifica la ley N°19.880, en materia de competencia y plazo de
interposición de recursos administrativos". Boletín N° 15255-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger , Bórquez ,
Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley
N°19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos
administrativos". Boletín N° 15255-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson , Berger , Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga,
don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada señora Cordero
, que "Modifica el Código Penal para establecer como agravante del delito
de robo o hurto el usar motocicletas o vehículos similares". Boletín N°
15369-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada
señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ;
Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez, doña Catalina ; del
exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi
y Sandoval , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mascotas y animales de compañía, para prohibir y sancionar las carreras
de perros". Boletín N° 15387-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ; Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez,
doña Catalina  ; del exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi y
Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para adecuar su denominación a
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad".
Boletín N° 15411-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo
; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos legales que indica para
adecuar su denominación a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad". Boletín N° 15411-35.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  y Guzmán ; y de las
diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Barría ;
Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla , que "Modifica
la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar en la malla
curricular de enseñanza media, las asignaturas de educación cívica y
educación financiera". Boletín N° 15423-04.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Barría ; Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga,
don Francisco ; y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto ; Carter
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Romero, don Leonidas ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción
de cobro de los derechos de aseo municipal, devengados durante el
periodo que indica". Boletín N° 15420-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Calisto ; Carter ; Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Romero,
don Leonidas ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ; Lagomarsino y Romero,
don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la derivación de
pacientes o la realización de exámenes complementarios". Boletín N°
15434-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ;
Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Benavente ; Calisto ; Mellado, don Miguel ; Sánchez y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización
dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile". Boletín N°
15452-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Alessandri  ; Arroyo ; Benavente  ; Calisto ; Mellado, don Miguel  ;
Sánchez y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Barría ;
Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana , y de la
diputada señora Arce , que "Modifica la Ley General de Educación para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consagrar como objetivo general de la educación parvularia el expresarse
mediante el uso de lengua de señas". Boletín N° 15466-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert ; Barría ; Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana
, y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Nuyado y Pérez , doña Marlene ; y de los
diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix , que
"Modifica el Código Penal para agravar las penas por los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados, y de piezas, partes o componentes
de aquellos". Boletín N° 15485-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ; González , doña Marta  ; Nuyado y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer como inhabilidad para optar a cargos de
elección popular, el estar incluido como deudor en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de las diputadas señoras
Cordero y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como
inhabilidad para optar a cargos de elección popular, el estar incluido como deudor en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y
Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Labra y Weisse , que "Modifica el Código Penal para
tipificar los delitos de extorsión y cobro extorsivo, y de préstamo ilegal".
Boletín N° 15512-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Labra y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Aedo ;
Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cid ;
Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N°18.101, para
habilitar la demanda de precario contra ignorados ocupantes en caso de
ocupación irregular de predios urbanos". Boletín N° 15519-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Aedo ; Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Mellado, don Miguel ; Pino y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de
la factura, en materia de res- ponsabilidad por el no pago en la cesión de
facturas". Boletín N° 15515-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Bernales  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Saffirio y
Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica normas legales que indica para obligar a las
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y
mecanismos de financiamiento". Boletín N° 15643-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Saffirio y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Arroyo ;
Calisto ; Romero, don Leonidas , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos
particulares". Boletín N° 15677-07.
Ver texto moción
Diputados señores Saffirio ; Arroyo ; Calisto ; Romero, don Leonidas  , y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 323
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el acuerdo N° 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados Felipe Camaño  , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Se sugiere las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República, respecto de
las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del ministro de Educación:
1. Sugerimos a su excelencia el Presidente de la República que, a la brevedad, se aumente el
monto mensual de las becas de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de los
diferentes tipos de instituciones de educación superior del país a un monto de 1,5 unidades de
fomento.
2. Del mismo modo, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República generar un sistema
que permita evitar la pérdida del valor adquisitivo de la referida beca y, en consecuencia,
establecer que este monto esté indexado al Índice de Precios al Consumidor a través de su
expresión en unidades de fomento, para que no pierda su valor adquisitivo con el transcurso del
tiempo, y que se otorguen las facilidades para que los estudiantes con enfermedades que
requieran una alimentación especial puedan aprovechar este beneficio.
De forma complementaria con lo anterior, la honorable Cámara de Diputados observa con
profunda preocupación esta situación que afecta a los estudiantes de la educación superior en
todo el país, a raíz de esta demora en el reajuste de las becas de alimentación que otorga la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y solicita a su excelencia adoptar de forma urgente las
medidas que permitan incrementar el monto de este beneficio con el objeto de dar solución a esta
problemática.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS O CREACIÓN DE MECANISMO PARA
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DE LA PARAFINA (N° 17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante el alza sostenida del precio que ha experimentado la parafina y,
en consecuencia, solicita a su excelencia el señor Presidente de la República que, por intermedio
del Ministerio de Energía, adopte medidas o cree especialmente un mecanismo que permita dar
estabilización al precio de este combustible con el objeto de dar una protección socioeconómica a
las familias de clase media y de mayor vulnerabilidad de nuestro país frente a la alta volatilidad
que enfrenta su precio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 75, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto y Felipe Camaño , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los derechos humanos y, en
consecuencia, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministra de
Relaciones Exteriores, revise la relación internacional con Rusia, desde aspectos económicos,
políticos y sociales, en consideración de suspender las colaboraciones con Estados que no
respeten la democracia y los principios humanitarios que rigen en un Estado de derecho y el
apego irrestricto al Derecho Internacional.
Asimismo, que incentive y promueva la ayuda humanitaria de las organizaciones intermedias que
dicten apoyo a los afectados civiles en territorio ucraniano, agotando todas las instancias para
otorgar resguardo a los civiles afectados por el conflicto armado, implementando medidas de
refugio y protección hospitalaria a estos últimos y sus familias.
Finalmente, que brinde todos los mecanismos necesarios para proteger a los nacionales afectados
directamente en el territorio ucraniano, promoviendo su pronta repatriación a territorio nacional,
apoyo económico, laboral y de salud de aquellos y sus familiares, sean estos connacionales o no.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 102 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero Leiva ,
Agustín , Ahumada Palma , Yovana , Donoso Castro , Felipe , Molina Milman , Helia , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Durán Salinas , Eduardo , Morales Alvarado , Javiera , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Flores Oporto , Camila , Morales Maldonado , Carla ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fries Monleón , Lorena , Moreira Barros ,
Cristhian , Sagardia Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Fuenzalida Cobo, Juan , Muñoz
González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Becker Alvear , Miguel Ángel , Gazmuri Vieira, Ana
María , Musante Müller , Camila , Santana Castillo, Juan , Bello Campos , María Francisca , González
Olea , Marta , Naranjo Ortiz , Jaime , Santibáñez Novoa , Marisela , Beltrán Silva , Juan Carlos ,
Guzmán Zepeda , Jorge , Ñanco Vásquez , Ericka , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett ,
Bernardo , Hertz Cádiz , Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Schalper Sepúlveda , Diego ,
Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ossandón Irarrázabal , Ximena ,
Schubert Rubio , Stephan , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca Cerda , Marcos, Oyarzo Figueroa ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez Montecinos , Fernando , Jouannet Valderrama ,
Andrés , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar , Daniela , Bravo Castro , Ana María , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Pérez Cartes , Marlene , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta ,
Labra Besserer , Paula , Pérez Olea , Joanna , Soto Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pérez Salinas , Catalina , Tapia Ramos , Cristián , Calisto Águila ,
Miguel Ángel , Lavín León , Joaquín , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cariola
Oliva , Karol , Lee Flores, Enrique , Pizarro Sierra , Lorena , Tello Rojas , Carolina , Celis Montt ,
Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel , Placencia Cabello , Alejandra , Ulloa Aguilera , Héctor , Cid
Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo, Francisco, Undurraga Gazitúa ,
Francisco, Cifuentes Lillo , Ricardo , Malla Valenzuela , Luis , Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga
Vicuña , Alberto , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías ,
Venegas Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Raphael
Mora , Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino ,
Cosme , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor, Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto , Mellado
Suazo , Miguel , Rey Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , De Rementería Venegas , Tomás,
Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron los diputados señores:
Araya Lerdo De Tejada , Cristián , Bulnes Núñez , Mercedes , Meza Pereira , José Carlos , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Barchiesi Chávez , Chiara , De La Carrera Correa, Gonzalo , Naveillan
Arriagada , Gloria, Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Barrera Moreno , Boris , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 94. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministro de Educación, y
como mecanismo de combatir los episodios de violencia conocidos por la opinión pública:
1. Dé trámite al proyecto boletín N° 13151-04, que modifica la ley N° 20.370, que Establece la Ley
General de Educación, para extender su ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la
convivencia al interior de la comunidad educativa y sancionar toda forma de violencia que en ella
se presente.
2. Reevalúe las gestiones realizadas tras las denuncias por maltrato escolar con el objeto de
instaurar un mecanismo que admita la completa reparación de los afectados y los involucrados
con el propósito de prevenir la reiteración de estos actos, considerando los métodos alternativos
de conflictos.
3. Impulsar los suficientes protocolos y campañas que busquen prevenir la violencia escolar por
parte de todos los actores de la comunidad; asimismo, la formación de quienes dirigen los
establecimientos educacionales con el propósito de crear actores que sean capaces de enfrentar
el proceso de reparación de las víctimas en la comunidad educativa.
4. Brinde los recursos y mecanismos suficientes para establecer el proceso de reparación de los
daños de la víctima y de su reincorporación al entorno educativo.
5. Establezca una particular protección a los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
observando los estándares internacionales en materia de resguardo para casos de violencia
escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCESO A BENEFICIOS DE PROGRAMA
RESIDENCIA FAMILIAR ESTUDIANTIL
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45 de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marcia
Raphael , René Alinco , Fernando Bórquez , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Mauro González , Carla Morales, Hugo Rey y Franz Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer una modificación de los requisitos
para  acceder  a  los  beneficios  del  programa  Residencia  Familiar  Estudiantil,  tanto  para
beneficiarios nuevos como para renovantes, en el sentido de no exigir a los postulantes el
beneficio para la educación superior, haber sido beneficiarios también durante la enseñanza
media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON AUMENTO DEL VALOR DE LOS
ALIMENTOS DE LA CANASTA BÁSICA (N° 55)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 55.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 55, de las diputadas Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Hacienda, lo siguiente:
1. Sugerimos a S.E. el Presidente de la República que a la brevedad disponga de una suspensión
temporal del Impuesto al Valor Agregado para los alimentos más demandados por la población,
con  el  propósito  de  aminorar  las  consecuencias  del  aumento  excesivo  de  sus  precios,
estableciendo para ello un listado de productos específicos que se beneficiarían con esta iniciativa.
2. Se sugiere que a la brevedad se disponga de una fiscalización exhaustiva sobre los distintos
eslabones de la cadena comercializadora de alimentos, para descartar o sancionar, según
corresponda, los abusos que se pudieren estar cometiendo y que afectan de modo especial a los
grupos de menores ingresos del país.
De forma complementaria con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados observa con
profunda  preocupación  esta  situación  que  afecta  a  miles  de  familias  de  nuestro  país,
principalmente a aquellas de bajos recursos, que con el incremento en los precios de los productos
de la canasta básica y los impuestos asociados a ellos, se ven impedidas de costear dichos
alimentos básicos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de la diputada Joanna Pérez  y los diputados Eric Aedo  , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio
de sus ministerios del Medio Ambiente, de Minería, de Salud y demás competentes, adopte las
medidas necesarias para reducir los contaminantes tóxicos que afectan a los habitantes de las
zonas de sacrificio y promueva la transición de las plantas de fundición y otras faenas, con el
desarrollo e implementación de tecnologías afines al desarrollo sustentable y respeto por el
ecosistema,  generando  instancias  de  participación  ciudadana  conforme  a  los  lineamientos
internacionales en la materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 270, de los diputados Joanna Pérez , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Felipe Camaño y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación transversal por la situación de
déficit habitacional que afecta a las familias de nuestro país y, en concordancia con aquello,
solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por medio de su
ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Izkia Siches ; su ministro de Hacienda, don Mario
Marcel ; su ministro de Economía, don Nicolás Grau ; su ministro de Vivienda y Urbanismo, don
Carlos Montes ; su ministra de Bienes Nacionales, doña Javiera Toro , y su ministra de Defensa
Nacional, doña Maya Fernández , instruya a losorganismos que correspondan para la incorporación
de incentivos, medidas y otras acciones destinadas a brindar solución a este creciente problema,
en el sentido de:
1. Restablecer los incentivos en materia tributaria para las empresas, cooperativas y otras
organizaciones constructoras de viviendas sociales, promoviendo políticas públicas en sentido de
erradicar el déficit habitacional de nuestro país, fomentando e incentivando a las empresas
constructoras en trabajo colaborativo y armónico, para la pronta construcción de viviendas que
respondan a las necesidades de las familias chilenas.
2. Realizar un catastro actualizado de las familias de nuestro país que estén siendo afectadas por
el déficit habitacional, vulnerables y de clase media, actualizando los criterios de postulación,
coordinando, mediante el organismo que se estime competente y de mayor eficacia en la
participación  de  comités  y  otras  organizaciones  de  vivienda,  el  desarrollo  de  proyectos
inmobiliarios sociales, e incorporando, para el cumplimiento de esta misión, a los gobiernos
regionales y los municipios del país con miras a establecer un plan nacional de vivienda con
perspectiva y proyección de futuro.
3. Autorizar a los municipios, mediante la conformación de un comité en conjunto de la secretaría
regional ministerial de Vivienda de cada región y la de Bienes Nacionales, y del gobierno regional,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para modificar los planos reguladores comunales en pos de disponer de nuevos espacios o
terrenos en los cuales se puedan emplazar proyectos de vivienda social.
4.- Coordinar mediante trabajo público y privado de identificación de suelos, terrenos y otros
destinos urbanos para ampliar la oferta del Estado en materia de entrega de viviendas sociales
para las personas, promoviendo, en caso de estimarse necesario, subsidios para vivienda usada,
vivienda rural y para autoconstrucción de viviendas.
5.- Coordinar mediante el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Bienes Nacionales, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la identificación,
traspaso al título que se estime en cada caso, de terrenos o sitios para la construcción de
proyectos habitacionales en las comunas del país, generando un plan urbanístico adecuado para el
desarrollo de las comunidades locales y la solución del déficit habitacional.
6.- Realizar estudios del mercado de materiales para la construcción estableciendo los precios
promedio, generando apoyo a las familias y/o empresas, con la finalidad de reducir los costos de
construcción en materia de vivienda, promoviendo una política específica en el combate a la
burbuja de los precios de este tipo de materiales, que afecta día a día a las familias de nuestro
país, reduciendo con esto los costos de la vivienda que tiene como destino paliar el déficit
habitacional, aumentando los montos asignados a los subsidios habitacionales actualizados a esta
realidad económica.
7.- Trabajar de manera multisectorial en establecer la actualización de los catastros y proyectos de
tomas y campamentos, así como planes de erradicación de estos, utilizando las medidas de
regularización mediante compra por parte de los gobiernos regionales y la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, de los terrenos donde estos establecen su asentamiento y/o mediante la
relocalización a través de la entrega de subsidios especiales de vivienda, manteniendo las glosas
presupuestarias dentro de la discusión del presupuesto nacional para los años 2023 y siguientes
en materia de gobiernos regionales, con la finalidad de adquirir terrenos para el desarrollo de
vivienda social.
8.- Establecer incentivos económicos al desarrollo de proyectos inmobiliarios en provincias
declaradas como zonas de rezago y aquellas que por sus condiciones se vean afectadas por la
violencia rural, promoviendo espacios adecuados y armónicos para sus comunidades, a la vez que
se promueva la generación de empleos y desarrollo en dichos espacios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
REACTIVE LAS CUENTAS PERTENECIENTES A LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS DEL PAÍS, ASOCIADAS AL PRODUCTO CUENTA CRECE
COMUNIDAD, QUE HAYAN REGISTRADO SALDO CERO, PERMITIENDO QUE
VUELVAN A OPERAR HASTA FINES DE ESTE AÑO 2022, SIN MOVIMIENTOS
DE RECURSOS (Proyecto de resolución Nº 101)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados Héctor Barría  , Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffiro  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
Que relevamos el rol y trabajo que realizan las organizaciones comunitarias en el país y
manifestamos nuestro propósito por subsanar los obstáculos que puedan encontrar en su
funcionamiento y en atención a los mismos criterios sostenidos en la ley Nº 21.239 y su prórroga.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, que por intermedio del Ministerio de
Hacienda adopte las medidas para reactivar las cuentas de organizaciones de la sociedad civil
asociadas al producto Cuenta Crece Comunidad, evitando el cierre aquellas que registren saldo
cero en sus cuentas durante este último año, permitiendo que vuelvan a operar hasta fines del
año 2022, sin movimiento de recursos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE POLICÍA FRONTERIZA (N° 73)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, en primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 73.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 73, suscrito por las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez ,
y los diputados señores Luis Malla , Alejandro Bernales  , Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y
Sebastián Videla , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una policía fronteriza
profesional y especializada en la gestión de procesos migratorios y de control de fronteras, con las
atribuciones necesarias tanto para evitar la inmigración ilegal como para proteger la dignidad y los
derechos humanos de las personas migrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 112, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Carlos Bianchi  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Nelson Venegas , que en su
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los usuarios de las diversas
rutas concesionadas que conectan geográficamente nuestro territorio.
En  consecuencia,  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  cree  una
Superintendencia  de  Carreteras  como  órgano  público,  dotado  de  personalidad  jurídica  y
patrimonio propio, que se relacione con su excelencia a través del Ministerio de Obras Públicas,
con el objeto de velar por el correcto funcionamiento y desarrollo de las carreteras licitadas, como
también con las que a futuro serán licitadas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 359, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  ,
Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República medidas en materia de control del crimen
organizado  en  la  macrozona  norte,  dotando  de  mayores  herramientas  de  inteligencia  a
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, para la detección de redes
delictuales al interior del territorio de la república, y la tipificación de nuevos tipos penales para el
combate de este tipo de crímenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA DE SALUD PARA REGIÓN DE AYSÉN PARA
VINCULAR REALIZACIÓN CONJUNTA Y OPORTUNA DE EXÁMENES DE
ECOGRAFÍA MAMARIA Y DE MAMOGRAFÍA PARA LOGRAR UN DIAGNÓSTICO
PRECOZ Y UN TRATAMIENTO EFECTIVO AL CÁNCER DE MAMAS (N° 143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 143, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael  ; René Alinco ,
Miguel Ángel Calisto , Andrés Celis ; Sara Concha , Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón
y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer una política de salud para la
Región de Aysén que permita vincular la realización conjunta y oportuna de los exámenes de
ecografía mamaria y de mamografía, cuando así sea solicitado, para lograr un diagnóstico precoz
y un tratamiento efectivo ante el cáncer de mamas.
Así, se propone:
Intensificar la realización de mamografías mediante nuevos operativos dirigidos hacia comunas y
localidades de la Región de Aysén, empleando para ello uno o más dispositivos de mamografía
móvil de que dispone la red asistencial.
Permitir, en estos mismos operativos o rondas médicas, la realización de ecografía mamaria
oportuna para aquellas mujeres o pacientes que así lo requieran, de manera tal de evitar la
pérdida de vigencia del primer examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por intermedio
de su ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell ; su ministro de Energía, don Diego Pardow
Lorenzo ; su ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela van Treek , y su subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo Astorga , que adopte las siguientes
acciones con la finalidad de prevenir los cortes reiterados, extensos e injustificados del suministro
eléctrico de energía:
1. Dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de mayor personal de fiscalización y
prevención a las redes de distribución eléctrica en cuanto a sus condiciones técnicas y
mantenciones necesarias para el correcto desarrollo de sus fines de distribución; asimismo, en
relación con los usuarios afectados y con el objeto de generar un incentivo a las empresas
distribuidoras de cumplimiento de su servicio, se adopten las medidas con el objeto de que las
fallas originadas en la transmisión eléctrica sean ponderadas para establecer la compensación a
los usuarios afectados.
2. Actualizar la normativa vigente en materia de distribución eléctrica, promoviendo un marco
normativo actualizado para la prevención, manejo y solución de los cortes de suministros
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eléctricos, reduciendo los tiempos de reposición del servicio y ejecutando medidas de evaluación
semestral de las redes, a la vez de entregar mayores atribuciones de fiscalización y sanción a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para el cumplimiento de estos fines.
3. Establecer una planificación a nivel sectorial con la finalidad de prevenir emergencias que
pudiesen afectar el sistema eléctrico nacional y la red de distribución local, generando cortes
inesperados de electricidad. Estas acciones deberán enmarcarse de manera conjunta con el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y los municipios
del país, con el objeto de erradicar factores externos en las cercanías de estas redes.
4. Que la Comisión Nacional de Energía, al regular las tarifas, establezca un modelo de incentivo a
la rentabilidad para las empresas que cumplen con los estándares de calidad requeridos para el
debido desempeño de la distribuidora eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE OTORGAMIENTO DE BECAS TIC A ESTUDIANTES QUE INDICA
(N° 234)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 234, de los diputados señores Felipe Camaño  , Eric Aedo  , Héctor
Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , de las diputadas Camila Musante , Joanna Pérez ,
de los diputados Jorge Saffirio y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, por
intermedio de su ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , desarrollen una política pública
y tomen todas las medidas necesarias, para ir en ayuda de los cerca de 35.000 estudiantes que
este año se vieron privados de sus Becas TIC, debido a la baja de la glosa presupuestaria
producida por el gobierno anterior.
De la misma manera, se solicita que estas ayudas sean focalizadas para la generación de
estudiantes que durante este año 2022 se vio privada de la beca; ya sea con ayudas inmediatas
durante este año, o con la entrega de la beca durante el año 2023 (mientras estos cursen su 4to y
8vo año básico, respectivamente).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 443, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas solicitadas
con la finalidad de reducir las listas de espera de las patologías contempladas en el sistema de
garantías explícitas en salud (GES) y aquellas patologías no contempladas en este sistema, y que
ejecute las acciones solicitadas en materia de mejoramiento del sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 218, de la diputada señora Joanna Pérez , y los diputados señores Eric
Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva, señala:
1.- Solicitar a S.E el Presidente de la República que, a través de su Ministra de Salud, disponga a la
brevedad una revisión del proceso de análisis de la situación nacional en relación a la magnitud
del problema generado por el Síndrome de Tourette, dado que la anterior administración se
comprometió a hacer ese estudio sin que se tuviera respuesta respecto de las eventuales
conclusiones.
2.- Asimismo, una vez cumplida esa etapa, solicitar que se tomen las medidas necesarias para
incorporar el tratamiento de quienes padecen esa condición a la ley N° 19.966, que Establece un
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto costo de la atención médica y el impacto
social que deben afrontar los menores de edad y sus familias.
3.- Finalmente, solicitar a S.E el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministro de
Educación, implemente en todos los establecimientos educacionales públicos o con financiamiento
público, así como en privados, de protocolos de educación para el personal docente, paradocente
y administrativo, de atención a las necesidades y particularidades que abarca el Síndrome de
Tourette, fomentando la educación continua y capacitación en este padecimiento, promoviendo
medidas que vayan en acabar con cualquier tipo de discriminación o bullying contra los niños,
niñas y adolescentes que se desarrollan en la comunidad escolar, con miras a prevenir situaciones
lamentables y de aislamiento de estos estudiantes en los recintos educacionales que se
desarrollen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN NIGERIA CONTRA LA
COMUNIDAD CRISTIANA (Proyecto de resolución N°153)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 153.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 153, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Eric Aedo , Héctor Barría y
Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que condene los últimos hechos de violencia
en contra de la comunidad cristiana en la república federal de Nigeria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE RELACIÓN DE SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS CON EJECUTIVO A TRAVÉS DE MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA DETECCIÓN DE NARCOTRÁFICO
(Proyecto de resolución N° 178)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 178, de los diputados Ximena Ossandón , Jorge Alessandri, Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Raúl Leiva y Andrés Longton , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una iniciativa de ley que
establezca que el Servicio Nacional de Aduanas, en lo relativo al control del intercambio comercial
para la detección del narcotráfico, se relacionará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE ESTATUTO LABORAL DE PROTECCIÓN AL BUZO PROFESIONAL
QUE DESARROLLE SU ACTIVIDAD EN ÁREA PESCA Y ACUICULTURA
(Proyecto de resolución N° 287)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 287, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La propuesta de resolución N° 287 la firman el diputado Mauro González  , y los diputados Eric
Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita la creación del “estatuto laboral de protección al buzo profesional”
que desarrolle su actividad en el área pesca y acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 497, de los diputados Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño ,
Ricardo Cifuentes , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por medio de la ministra del Interior y
Seguridad Pública, doña Carolina Tohá Morales ; del ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell
, y la ministra de Justicia, doña Marcela Ríos Tobar , promover las siguientes medidas:
1. Se incremente en el presupuesto del año entrante los recursos asignados a los servicios que les
corresponde realizar los programas relativos a la reinserción de los jóvenes que cometen delitos,
así como a la prevención e integración social de los niños, niñas y adolescentes en situación de
vulnerabilidad social y delictiva, con el objeto de disminuir los factores de riesgo a los que se
expone a los niños, niñas y adolescentes en la sociedad.
2. Fortalecimiento de la integración familiar en la prevención y programas de reinserción juvenil.
3. Evaluación de los programas de reinserción social y de integración familiar de niños, niñas y
adolescentes infractores de ley con la finalidad de analizar el número de profesionales que
desarrollan labor en estos programas, aumentando su número y especialidad, en caso de ser
requerido.
4. En conjunto con la Subsecretaría de Prevención del Delito, políticas y campañas de prevención y
reinserción de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
5. Mayor asignación de recursos para la Defensoría de la Niñez con la finalidad de desarrollar
actividades de protección de derechos de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 393, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto , Chiara Barchiesi
, Felipe Donoso  , Jorge Guzmán  , Juan Irarrázaval  , Andrés Jouannet  , Karen Medina  , Miguel
Mellado , Ximena Ossandón y Renzo Trisotti , en virtud del cual la Cámara de Diputados rechaza y
condena los hechos acontecidos en Nicaragua en relación con la vulneración al derecho a la
libertad religiosa de sus connacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
REVOCACIÓN DE PLAN DE DESESCALADA DE CONTRATOS A HONORARIOS
DE FUNCIONARIOS DE SALUD SUSCRITOS CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR
COVID-19 (Proyecto de resolución N° 483)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 483, priorizada por el Comité Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta N° 483, firmada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto  ,
Eric Aedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ;
y la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su S.E. el Presidente de la República, instruir al
Ministerio de Salud para dejar sin efecto el plan de desescalada de contratos honorarios a
funcionarios de la salud realizados con ocasión de la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTORGAMIENTO DURANTE PLAZO DE QUINCE AÑOS DE BONO DE
INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (Proyecto de
resolución N° 478)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 478.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 478, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Erik Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , la diputada Joanna Pérez  , y los diputados Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que fije por un plazo de 15 años el bono de
incentivo al retiro para los funcionarios municipales otorgado en la ley N° 21.135.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
CONDENA PROVOCACIONES Y AGRESIONES DE COREA DEL NORTE CONTRA
SOCIEDAD INTERNACIONAL, MATERIALIZADAS A TRAVÉS DEL
LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS TIPO CRUCERO, Y SOLICITA CESE
INMEDIATO DE ESTAS ACCIONES Y RESPETAR COMPROMISOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 546)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 546, priorizado por el Comité de los partidos
Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 546, firmado por las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino, José
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Castro , Chiara Barchiesi , Daniel Manouchehri , Ana María Gazmuri  , Miguel Ángel Calisto  ,
Cristian Labbé  , María Francisca Bello  , Roberto Arroyo  y Marta González  , a través del cual
sostiene que la Cámara de Diputadas y Diputados condena en forma enérgica las provocaciones y
agresiones que ha realizado Corea del Norte contra la sociedad internacional, materializada a
través del lanzamiento de misiles balísticos tipo crucero, y solicita el cese inmediato de estas
acciones y respetar sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CREACIÓN Y DESIGNACIÓN DE ENVIADO ESPECIAL PARA COMBATIR Y
MONITOREAR EL ANTISEMITISMO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 248)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 248, de los diputados José Miguel Castro  , Jovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Miguel Ángel Calisto , Cristián Labbé , Helia Molina , Carmen Hertz y Tomas Hirsch , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la creación y designación de un enviado
especial para combatir y monitorear el antisemitismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE EDAD EXIGIDA A MUJERES PARA ACCEDER A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (N° 584)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 584, priorizada por el Comité Ecologista Verde
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución, presentado por los diputados y diputadas Pamela
Jiles , Yovana Ahumada  , René Alinco , Mónica Arce , Miguel Ángel Calisto  , María Luisa Cordero  ,
Félix González y Ximena Ossandón , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la
República una iniciativa para reducir a sesenta años la edad de las mujeres para ser beneficiarias
de la pensión garantizada universal.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Érika Olivera , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que solicita a su excelencia
el Presidente de la República adoptar todas las medidas legislativas y administrativas necesarias a
fin de prevenir y disminuir la deserción escolar, y evitar así dejar a niñas, niños y adolescentes a
merced del mundo delictual.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO CONCURSABLE PARA INVESTIGACIÓN UNIVERSITARIA
DE PREGRADO (Proyecto de resolución N° 291)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 291.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 291, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Tomás Lagomarsino  , Henry Leal  , Karen
Medina , Vlado Mirosevic y Matías Ramírez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de un fondo concursable para la investigación universitaria de
pregrado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INCLUSIÓN DE LABOR DE BUZOS PESCADORES Y ACUICULTORES EN LISTA
DE TRABAJOS PESADOS DE COMISIÓN ERGONÓMICA NACIONAL (Proyecto
de resolución N°288)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 288, de los diputados Mauro González , Eric Aedo
, Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez , tiene
por objeto incluir como trabajo pesado en el listado de la Comisión Ergonómica Nacional (CEN) a
los buzos que desarrollan su labor en el área de la pesca y acuicultura.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14639-21)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y
de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con
urgencia calificada de simple, que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto se inició en moción de los honorables senadores señores Rabindranath Quinteros ,
Álvaro Elizalde , Kenneth Pugh y David Sandoval .
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias Idea matriz o fundamental del proyecto
Interpretar las normas de la ley Nº 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable
de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa , referidas a los beneficiarios
de la entidad, en el sentido de que la referencia a las organizaciones de pescadores artesanales
incluye también a las organizaciones de base y de segundo y tercer nivel.
Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en el proyecto (boletín N°
14639-21 [S]) y lo expresado por el señor subsecretario de Pesca y Acuicultura, los señores
diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Se explicó que la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa , definió que su objetivo principal
es fomentar y promover el desarrollo de la pesca artesanal, de la acuicultura de pequeña escala y
sus beneficiarios.
Que el artículo 11, letra c), de la citada ley N° 21.069 preceptúa que serán beneficiarios de
Indespa “Las organizaciones o personas jurídicas conformadas exclusivamente por pescadores
artesanales  o  acuicultores  de  pequeña  escala,  legalmente  constituidas.  Los  pescadores
artesanales y los acuicultores de pequeña escala integrantes de organizaciones o personas
jurídicas, deberán encontrarse inscritos en el registro pesquero artesanal o de acuicultura de
pequeña escala, según corresponda.”, lo que ha ocasionado, en la práctica, una dificultad en el
acceso de las organizaciones de segundo nivel (federaciones) y de tercer nivel (confederaciones),
cuestión que se pretende solucionar con una norma interpretativa.
Que la interpretación jurídica de dicho artículo, hecha por la administración que asumió el año
2021,  señaló  que  las  organizaciones  de  segundo  nivel  (federaciones)  y  de  tercer  nivel
(confederaciones) no califican como beneficiarias del instituto, dado que están constituidas por
personas jurídicas. Respecto de los años anteriores al 2021, Indespa basó su funcionamiento en lo
señalado en la glosa presupuestaria N° 7, a saber: “En tanto no entre en vigor el reglamento al
que hace referencia el artículo 5 de la ley N° 21.069, se continuarán aplicando normas,
instrumentos técnicos, requisitos, parámetros y procedimientos que regularon, durante el año
2019, la postulación y entrega de beneficios correspondiente al Fondo de Administración Pesquero
y al Fondo de Fomento a la Pesca Artesanal.”.
Entonces, esas organizaciones deben estar inscritas en el Registro de Organizaciones Artesanales
(ROA). Eso implica que organizaciones de segundo y tercer nivel no puedan ser objeto de políticas
de fomento a través del Indespa, lo cual es una limitación para el desarrollo de políticas de
fomento y para la asociatividad.
No obstante, en la práctica, estas organizaciones se encuentran registradas como organizaciones
sociales ante la Dirección del Trabajo, obteniendo su Registro Sindical Único (RSU), y es deseable,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por cierto, que este tipo de organizaciones se inscriban en el Registro de Organizaciones
Artesanales (ROA), que para dichos efectos lleva el Sernapesca.
Por último, sobre la base de las consideraciones anteriores, la comisión se manifestó plenamente
de acuerdo con que tales organizaciones puedan ser beneficiarias de Indespa.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras María
Candelaria Acevedo y Clara Sagardia , y los diputados señores Eric Aedo , Bernardo Berger , Jorge
Brito , Sergio Bobadilla , Tomás de Rementería , Mauro González , Daniel Manouchehri , Cristhian
Moreira , Matías Ramírez , Leonidas Romero y quien habla, Miguel Ángel Calisto .
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No hay.
Trámite de la Comisión de Hacienda No requiere.
Artículos e indicaciones rechazados por la comisión No hay.
El proyecto fue aprobado en particular por unanimidad, sin cambios.
Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Clara Sagardia , y los diputados
señores Bernardo Berger , Jorge Brito , Tomás de Rementería , Mauro González , Daniel
Manouchehri , Cristhian Moreira , Matías Ramírez y René Alinco (en reemplazo del diputado señor
Miguel Ángel Calisto ).
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA Y REAJUSTE DE MONTO DE SUBSIDIO A LA
CALEFACCIÓN EN FAVOR DE LA REGIÓN DE AYSÉN (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Hacienda, a la directora de Presupuestos y a la
ministra de Desarrollo Social y Familia, particularmente por una situación que afecta a la Región
de Aysén.
Hoy día tenemos un beneficio, que es el bono leña o bono de calefacción. Pero, lamentablemente,
este bono, que fue ganado en las calles, con manifestaciones, con gestiones políticas y que lo
logramos finalmente desde la región, no ha beneficiado a todas las familias de Aysén.
La página del Ministerio de Desarrollo Social, cuando uno ingresa para postular a este beneficio,
dice que beneficiará hasta las familias que tengan el 80 por ciento del Registro Social de Hogares.
Sin embargo, esto no alcanza a cubrir ni siquiera a la totalidad de las familias que están en el 40
por ciento del Registro Social de Hogares.
El gobierno recientemente ha informado que en el pago de mayo va a cubrir a 26.000 familias en
la región, pero eso claramente es insuficiente.
Yo quiero alertar al gobierno respecto de esta situación y pedirle que ponga atención a un
problema que se va a generar en la Región de Aysén. Lo que vamos a tener ahí es que la gente se
va a molestar mucho públicamente. Espero que no sea así, pero yo creo que incluso habrá algunas
manifestaciones, porque, lamentablemente, este bono de calefacción no llegará a todas las
familias que hoy día esperan ese aporte, tomando en cuenta el tipo de beneficio de que se trata.
Para hacer el contexto, en Aysén estamos prácticamente con problemas de necesidad de
calefacción todo el año. Nosotros usamos calefacción diariamente, y hoy día el metro de leña ya
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está en los 50.000 pesos. Por lo tanto, este bono, cuyo valor no se ha incrementado, que sigue en
100.000 pesos, alcanza solamente para dos metros de leña, pero al menos ayuda para que las
familias más pobres, más modestas puedan tener al menos un apoyo para enfrentar las bajas
temperaturas del invierno.
Nosotros en Aysén ya estamos en pleno invierno; hay varias comunas de nuestra región que ya se
encuentran bajo la nieve. Por lo tanto, acá se requiere mayor agilidad por parte del gobierno.
Aprovecho de solicitar que en este oficio se incorpore la solicitud de que el monto sea reajustable;
es decir, que se amplíe la cobertura, pero también el monto, tomando en cuenta las graves
consecuencias que ha generado la inflación en nuestra región, por supuesto, por ser extrema, y
también, por cierto, en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS DE ACCESO A COYHAIQUE (OFICIO)
El señor CALISTO.-
Por último, quiero insistir en un oficio al Ministerio de Obras Públicas para la pavimentación de los
caminos de acceso a la ciudad de Coyhaique, particularmente el sector Lago Atravesado, que hoy
está en plena...
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAMIENTO DE CAMINO UBICADO EN SECTOR
CERRO CATEDRAL Y RETRASO EN CONSTRUCCIÓN DE TERMINAL
PORTUARIO DE PASAJEROS EN PUERTO CISNES (OFICIO)
El señor CALISTO.-
Solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para el mejoramiento del camino en el sector
Cerro Catedral , en Alto Mañihuales , así como también para que informe sobre el retraso en la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construcción del terminal portuario de pasajeros en Puerto Cisnes, que beneficia a muchas familias
del litoral de la Región de Aysén.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
AUMENTO DE CUPOS DE COBERTURA PARA BONO DE CALEFACCIÓN EN
FAVOR DE HABITANTES DE REGIÓN DE AYSÉN (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Hacienda y a la ministra
de Desarrollo Social y Familia para insistir en la necesidad del aumento de cupos de cobertura del
llamado “bono leña” o subsidio de calefacción.
El gobierno anunció que este beneficio llegaría a cerca de 26.000 familias en la Región de Aysén,
pero eso se contradice con la información oficial, que dice que este bono beneficiaría al 80 por
ciento de las familias más vulnerables de la región.
El problema es que hoy tenemos familias del 40 por ciento y del 60 por ciento más vulnerable que
no tienen este beneficio. Ya salieron las nóminas de beneficiarios y hay muchos adultos mayores y
muchas madres solteras que hoy no tienen este beneficio para enfrentar el invierno.
Por lo tanto, quiero insistir respecto de la necesidad de aumentar la cobertura de este bono, tan
importante y que fue ganado con mucho esfuerzo en las calles, tras una lucha dada por los
vecinos de la Región de Aysén durante el movimiento social.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REVISIÓN DE INSTRUMENTO DE MEDICIÓN PARA CLASIFICACIÓN DE
FAMILIAS QUE PERTENECEN AL REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (OFICIO)
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que ponga
especial atención en el aumento del porcentaje observado en el Registro Social de Hogares, pues
ello ha afectado muy fuertemente a las familias de mi región, porque no pueden acceder a una
serie de beneficios.
No es posible que familias que hoy tienen niños discapacitados estén en el 90 por ciento del
Registro Social de Hogares. Algo pasa con la forma de medición de esta ficha que mide la
vulnerabilidad. Al parecer, mide solo ingresos, pero no mide los gastos.
Por lo tanto, reitero, le pido a la ministra de Desarrollo Social y Familia que ponga especial
atención en la revisión de este instrumento de medición de la pobreza en Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAMIENTO DE CAMINOS EN DIVERSAS
LOCALIDADES DE REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, pido enviar oficio al ministro de Obras Públicas, para que ponga especial
atención en lo que pasa en la Región de Aysén.
Aysén es una región que tiene muchos problemas debido a lo extenso de su territorio, y también
tiene muchos problemas de conectividad. Los caminos son nuestro mayor dolor de cabeza. La
verdad es que, si sumamos el duro invierno que hemos sufrido este año, claramente vemos que
los caminos están intransitables.
El tramo de la Ruta 7 Sur entre Cerro Castillo y Puerto Río Tranquilo está intransitable. Lo mismo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasa desde Puerto Río Tranquilo a Cochrane.
Justamente, nos reunimos con el consejero Abello y el alcalde de Villa O´Higgins para abordar este
tema, para que haya una adhesión política en la mantención de los caminos. Lo que pasa en el
camino a Puerto Sánchez es una deuda histórica con esos vecinos respecto de la mala calidad de
los caminos -hoyos, calaminas, grietas-, con tramos que son absolutamente intransitables.
Para qué hablar del camino a Lago Caro y de lo que están sufriendo los campesinos de Ñirehuao,
Villa Ortega , Lago Atravesado y el sector El Rosado. Los caminos deben ser mantenidos.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar al señor ministro un informe de la
planificación de la mantención de los caminos y de los contratos de mantención, porque, al
parecer, acá existe un problema de falta de fiscalización por parte del Ministerio de Obras
Públicas.
Y también quiero hacer un llamado al seremi de Obras Públicas de la Región de Aysén para que
haga su trabajo, porque claramente esta es la deuda más grande que hoy se tiene con Aysén.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DESCONTROL DE DELINCUENCIA JUVENIL EN
COIHAIQUE (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano, hasta por tres minutos
y seis segundos, que hará uso de los cinco minutos adicionales a que tiene derecho toda bancada
cada tres semanas.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que tome cartas
en el asunto por una grave situación que ocurrió en la ciudad de Coyhaique, donde un niño de 13
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años apuñaló a otro de 15, provocando su muerte.
Estamos frente a una situación de descontrol absoluto de la delincuencia y, sobre todo, del rol de
control de las familias con sus hijos, así como respecto del control de la seguridad ciudadana en
nuestras ciudades. No es posible que en ciudades tan tranquilas en la Patagonia Chilena, como es
el caso de Coyhaique, se provoque una situación de esta magnitud, que ha repercutido
gravemente en nuestra comunidad.
Pido a la ministra del Interior que tome cartas en esta situación para que se puedan aplicar
intervenciones en las comunidades y, sobre todo, ver qué es lo que está pasando en Coyhaique,
que siempre fue una comuna tranquila, pero en la cual hoy estamos viviendo este tipo de
incidentes.
Por lo tanto, reitero mi solicitud de oficiar a la ministra del Interior con estos elementos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLUCIÓN A CRISIS DE CONECTIVIDAD POR FALTA DE BARCAZAS EN LAGO
GENERAL CARRERA, REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, también pido oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que
ponga especial atención a la grave crisis de conectividad que se está viviendo en el lago General
Carrera.
Históricamente, nosotros hemos tenido una barcaza, la Tehuelche, que lamentablemente está en
mantenimiento, que fue financiada por el Estado, pero que hoy no está en funcionamiento.
También, la barcaza Pilchero , que sufrió un siniestro y que hoy está esperando recursos por parte
del Ministerio de Transportes, y, por lo tanto, tampoco está funcionando.
Y hace dos días, a la única barcaza que estaba en funcionamiento, la Chelenco, se le cayó la
rampa, por lo que tampoco se encuentra en funcionamiento.
La verdad es que esto demuestra la falta de prolijidad, la falta de mantenimiento de nuestras
barcazas en una zona que depende en gran medida del transporte marítimo.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Transportes para que se aplique una solución inmediata
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una embarcación, vía fondos de emergencia, que se pueda implementar en la zona lo antes
posible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor ; -Diputado Aedo, don Eric  ;-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ;-
Diputado Camaño, don Felipe  ;-Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;-Diputada Pérez , doña Joanna  ;-
Diputado Saffirio, don Jorge
Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de la continua alza que se ha registrado en estos
últimos 6 meses en el precio del pan, recabando los antecedentes que permitan determinar o no
la existencia de conductas anticompetitivas sancionables o si se trata de consecuencias propias de
la fuerza del mercado, considerando, inclusive, a las empresas molineras, de acuerdo las
facultades legales que se han conferido a la Fiscalía Nacional Económica de velar por la libre
competencia en el mercado de compra y venta dentro de la industria triguera y panadera nacional
y sus mercados conexos. (34 de 17/03/2022). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe la factibilidad de entregar una vivienda de
emergencia a don Carlos Nelson Cheuquepil Ojeda , en atención a los antecedentes que se
exponen. (1169 de 12/04/2022). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Informe sobre la factibilidad de entregar una vivienda de
emergencia a don Carlos Nelson Cheuquepil Ojeda , en atención a los antecedentes que se
exponen. (1301 de 13/04/2022). A Gobernación Provincial de Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Informe la factibilidad de entregar una vivienda de
emergencia a don Carlos Nelson Cheuquepil Ojeda , en atención a los antecedentes que se
exponen. (1169 de 12/04/2022). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe las medidas que se adoptarán para concretar los
proyectos habitacionales en la comuna de Coyhaique, que beneficiarán a los comités de vivienda
que se indican, señalando los plazos aproximados de entrega de las respectivas viviendas. (1854
de 26/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe sobre la factibilidad de efectuar mejoras en el
camino del sector Cerro Catedral, en Alto Mañihuales, indicando las medidas se adoptarán. (1788
de 25/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . la factibilidad de efectuar mejoras en el camino del sector
Cerro Catedral, en Alto Mañihuales, indicando las medidas se adoptarán. (1789 de 25/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe sobre el atraso en la construcción del Terminal
Portuario de Pasajeros de Puerto Cisnes. (1790 de 25/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe de la factibilidad de mantener la vigencia de las
leyes N° 18.450, sobre Fomento de la inversión privada de riego y drenaje, y N° 20.412 que
establece  Sistema  de  Incentivos  para  la  Sustentabilidad  Agroambiental  de  los  Suelos
Agropecuarios, en atención a los antecedentes que se exponen. (1791 de 25/04/2022). A
Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe sobre la factibilidad de que ese Servicio acredite
que la señora Sara Cristina Jaña Prado tiene la calidad de descendiente Aymara, indicando las
gestiones que la interesada debe realizar al efecto. (1721 de 25/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe las medidas que se adoptarán para concretar los
proyectos habitacionales en la comuna de Coyhaique, que beneficiarán a los comités de vivienda
que se indican, señalando los plazos aproximados de entrega de las respectivas viviendas. (1858
de 26/04/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe las medidas que se adoptarán para concretar los
proyectos habitacionales en la comuna de Coyhaique, que beneficiarán a los comités de vivienda
que se indican, señalando los plazos aproximados de entrega de las respectivas viviendas. (1859
de 26/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar terrenos a la brevedad en la comuna
de Coyhaique para los comités de vivienda que indica, a fin de que desarrollen sus respectivos
proyectos habitacionales. (2590 de 05/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar terrenos a la brevedad en la comuna
de Coyhaique para los comités de vivienda que indica, a fin de que desarrollen sus respectivos
proyectos habitacionales. (2591 de 05/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que la Fuerza Aérea de Chile disponga un
avión para el traslado de instrumentos musicales destinados a la primera Orquesta Juvenil de
Puerto Aysén, los que fueron donados por la Fundación Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile.
(2862 de 10/05/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de extender y se dar continuidad al Programa
Renueva tu Colectivo, por las consideraciones que expone. (2842 de 10/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de extender y dar continuidad al Programa
Renueva tu Colectivo, por las consideraciones que expone. (2843 de 10/05/2022). A Subsecretaría
de Transportes.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la solicitud del comité de manejo
de rayas de Aysén, que pide que se mantengan los periodos de extracción ya propuestos para la
Región de Aysén y para la Región de Los Lagos, por las consideraciones que expone. (2844 de
10/05/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de establecer una normativa que permita la
exclusión de la Unión Temporal de Proveedores de la prestación de servicios de traslados
aeromédicos de la Región de Aysén, de modo tal que quienes asuman tal responsabilidad deban
tener experiencia individual e inscritos en una razón social única, para que nuevamente se les
haga exigible la provisión de este servicio y la exigibilidad que sobrevenga. (2845 de 10/05/2022).
A Ministerio de Salud.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de establecer una normativa que permita la
exclusión de la Unión Temporal de Proveedores de la prestación de servicios de traslados
aeromédicos de la Región de Aysén, de modo tal que quienes asuman tal responsabilidad deban
tener experiencia individual e inscritos en una razón social única, para que nuevamente se les
haga exigible la provisión de este servicio y la exigibilidad que sobrevenga. (2846 de 10/05/2022).
A Servicio de Salud Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de establecer una normativa que permita la
exclusión de la Unión Temporal de Proveedores de la prestación de servicios de traslados
aeromédicos de la Región de Aysén, de modo tal que quienes asuman tal responsabilidad deban
tener experiencia individual e inscritos en una razón social única, para que nuevamente se les
haga exigible la provisión de este servicio y la exigibilidad que sobrevenga. (2847 de 10/05/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponga soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3319 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponer soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3318 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de reconsiderar la opción de renovación del
convenio SEP con el " Colegio Sinaí RBD3137-4", de la comuna de Aysén, en atención a los
antecedentes que ha hecho llegar su directora y que se reproducen en la petición anexa. (4276 de
24/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Bernales, don Alejandro  . Estado de avance y
cronograma  de  ejecución  de  las  obras  pendientes  que  se  indican,  destinadas  a  otorgar
conectividad entre la Región de Los Lagos y la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. (4277 de 24/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proceso de reclutamiento interno para el cargo de jefe de
Departamento de Acción Sanitaria de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (5970 de 07/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Reclamo formulado por funcionarios del Servicio de Vivienda
y Urbanización de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo de que no se estaría
respetando el ranking para poder acceder de grado en los cargos a contrata, en los términos que
plantea. (5971 de 07/06/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Reclamo formulado por funcionarios del Servicio de Vivienda
y Urbanización de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo de que no se estaría
respetando el ranking para poder acceder de grado en los cargos a contrata, en los términos que
plantea. (5972 de 07/06/2022). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Reclamo formulado por funcionarios del Servicio de Vivienda
y Urbanización de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo de que no se estaría
respetando el ranking para poder acceder de grado en los cargos a contrata, en los términos que
plantea. (5973 de 07/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ibáñez Del Campo .
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar un mejoramiento de la conectividad
digital en el sector de Huemules, en la comuna de Coyhaique. (5975 de 07/06/2022). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar un mejoramiento de la conectividad
digital en el sector de Huemules, en la comuna de Coyhaique. (5976 de 07/06/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que el bono de complemento de zona que se
les paga a los profesores de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo no sea
imponible, por las consideraciones que expone. (5977 de 07/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que el bono de complemento de zona que se
les paga a los profesores de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo no sea
imponible, por las consideraciones que expone. (5978 de 07/06/2022). A Subsecretaría de
Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado del proyecto de construcción del puente mecano en el
sector Río Blanco, en el camino alternativo entre Coyhaique y Puerto Aysén. (5979 de 07/06/2022).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado del proyecto de construcción del puente mecano en el
sector Río Blanco, en el camino alternativo entre Coyhaique y Puerto Aysén. (5980 de 07/06/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado del proyecto de construcción del puente mecano en el
sector Río Blanco, en el camino alternativo entre Coyhaique y Puerto Aysén. (5981 de 07/06/2022).
A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la firma del decreto aprobatorio que
permitirá el traspaso al Servicio de Vivienda y Urbanización de un terreno para el comité
habitacional de Cochrane Ciprés de la Patagonia. (5983 de 07/06/2022). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la firma del decreto aprobatorio que
permitirá el traspaso al Servicio de Vivienda y Urbanización de un terreno para el comité
habitacional de Cochrane Ciprés de la Patagonia. (5984 de 07/06/2022). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la colocación de adoquines y barreras
de contención en la subida hacia el sector La Antártica, en la localidad de Lago Atravesado. (5985
de 07/06/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la colocación de adoquines y barreras
de contención en la subida hacia el sector La Antártica, en la localidad de Lago Atravesado. (5986
de 07/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de flexibilizar los protocolos sanitarios en los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hogares y Establecimientos de Larga Estadía de Adultos Mayores dependientes del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, con el fin de favorecer la salud mental de los residentes. (5987 de
07/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de flexibilizar los protocolos sanitarios en los
Hogares y Establecimientos de Larga Estadía de Adultos Mayores dependientes del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, con el fin de favorecer la salud mental de los residentes. (5988 de
07/06/2022). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de revisar la situación de las familias que fueron
beneficiadas con el subsidio de habitabilidad rural -decreto supremo 10, llamado 1-2020-, con el
fin de darles una solución a aquellos que aún tienen incertidumbre por la construcción de sus
futuras viviendas. (5989 de 07/06/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de revisar la situación de las familias que fueron
beneficiadas con el subsidio de habitabilidad rural -decreto supremo 10, llamado 1-2020-, con el
fin de darles una solución a aquellos que aún tienen incertidumbre por la construcción de sus
futuras  viviendas.  (5990  de  07/06/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y
Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a la señora Pilar Álvarez , educadora
diferencial de Puerto Aysén, ante el rechazo de sus licencias médicas, adoptando las medidas que
permitan otorgarle una solución. (5991 de 07/06/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a la señora Pilar Álvarez , educadora
diferencial de Puerto Aysén, ante el rechazo de sus licencias médicas adoptando las medidas que
permitan otorgarle una solución. (5992 de 07/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Labbé, don Cristian . Su respaldo a las opiniones vertidas por su asesor, el señor
Pablo Jofré Leal , y, en caso contrario, las medidas que tomará para prevenir que este tipo de
personas, eventualmente peligrosas por sus vinculaciones con regímenes como el venezolano e
iraní, ingresen a trabajar en su ministerio. Asimismo, considere la posibilidad de desvincularlo de
su puesto como asesor de su gabinete, explicitando los criterios de contratación de personal de
confianza que llevaron a la contratación del referido funcionario. (7728 de 30/06/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de permitir que los alumnos de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, que estudian en las instituciones educativas de
enseñanza de dos años en uno, puedan postular a los distintos beneficios que entrega el estado a
los estudiantes. (7799 de 01/07/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de permitir que los alumnos de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, que estudian en las instituciones educativas de
enseñanza de dos años en uno, puedan postular a los distintos beneficios que entrega el estado a
los estudiantes. (7800 de 01/07/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de entregar un subsidio de arriendo a todos los
integrantes de los comités del proyecto habitacional Chacra G 1, de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo, en atención a los antecedentes que expone. (8190 de
01/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de entregar un subsidio de arriendo a todos los
integrantes de los comités del proyecto habitacional Chacra G 1, de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo, en atención a los antecedentes que expone. (8191 de
01/07/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Causas que han generado cortes de energía en toda la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, disponiendo una fiscalización inmediata a
la  empresa  Edelaysén  ,  con  el  objeto  de  identificar  las  fallas  y  establecer  eventuales
responsabilidades y aplicar sanciones según correspondan, así como también evaluar medidas
concretas y a la brevedad para realizar compensación a todos quienes se vieron afectados. (7630
de 29/06/2022). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Causas que han generado cortes de energía en toda la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, disponiendo una fiscalización inmediata a
la  empresa  Edelaysén  ,  con  el  objeto  de  identificar  las  fallas  y  establecer  eventuales
responsabilidades y aplicar sanciones según correspondan, así como también evaluar medidas
concretas y a la brevedad para realizar compensación a todos quienes se vieron afectados. (7631
de 29/06/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar, a la brevedad, señalética,
barreras de contención y marcaje lumínico en la ruta Puerto Aysén Coyhaique, indicando las
medidas que al respecto se adoptarán. (8394 de 05/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar, a la brevedad, señalética,
barreras de contención y marcaje lumínico en la ruta Puerto Aysén Coyhaique, indicando las
medidas que al respecto se adoptarán. (8395 de 05/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la reparación y mantenimiento de
todo el tramo sur de la ruta 7 y la pavimentación desde Cochrane a Cerro Castillo, a fin de mejorar
la conectividad de los habitantes de las provincias de Capitán Prat y General Carrera. (8404 de
05/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la reparación y mantenimiento de
todo el tramo sur de la ruta 7 y la pavimentación desde Cochrane a Cerro Castillo, a fin de mejorar
la conectividad de los habitantes de las provincias de Capitán Prat y General Carrera. (8405 de
05/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de adoptar las medidas que se proponen en la
petición adjunta, con el objeto de acelerar la concreción del proyecto habitacional de la Chacra G1,
en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (8354 de 04/07/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de adoptar las medidas que se proponen en la
petición adjunta, con el objeto de acelerar la concreción del proyecto habitacional de la Chacra G1,
en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (8355 de 04/07/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación de la empresa Ingeniería Civil Aysen SPA, Rut
76.098.737-1, que presta servicios a ese ministerio en la comuna de Cisnes y mantienen deudas
impagas con emprendedores de la zona, considerando dichos antecedentes antes de contratar sus
servicios. Asimismo, sírvase gestionar una solución para el acreedor que señala. (8531 de
06/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación de la empresa Ingeniería Civil Aysen SPA, Rut
76.098.737-1, que presta servicios a ese Ministerio en la comuna de Cisnes y mantienen deudas
impagas con emprendedores de la zona, considerando dichos antecedentes antes de contratar sus
servicios. Asimismo, sírvase gestionar una solución para el acrredor que señala. (8532 de
06/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar el trámite de la pensión de la señora
Nancy Del Carmen Warner Montiel , por las consideraciones que expone. (8533 de 06/07/2022). A
Instituto de Previsión Social.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar el trámite de la pensión de la señora
Nancy Del Carmen Warner Montiel , por las consideraciones que expone. (8534 de 06/07/2022). A
Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad acoger la solicitud de traslado que está realizando el cabo primero Hugo Arnaldo
Cartagena Prieto a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, principalmente por
motivos familiares, porque su cónyuge trabaja y vive con sus hijos allá. (8650 de 11/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la entrega de un subsidio de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arriendo, de asignación directa, a quince familias pertenecientes al comité Ahora voy por ustedes,
de la ciudad de Puerto Aysén, por las consideraciones que expone. (9905 de 27/07/2022). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la entrega de un subsidio de
arriendo, de asignación directa, a quince familias pertenecientes al comité Ahora voy por ustedes,
de la ciudad de Puerto Aysén, por las consideraciones que expone. (9906 de 27/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar en la ley de Presupuestos del año
2023 los recursos suficientes para la entrega de $ 350.000 por concepto de Bono Invierno a todos
quienes trabajen en taxis y colectivos. (9907 de 27/07/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar en la ley de Presupuestos del año
2023 los recursos suficientes para la entrega de $ 350.000 por concepto de Bono Invierno a todos
quienes trabajen en taxis y colectivos. (9908 de 27/07/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Confección del Plan de Manejo del Recurso Erizo en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (9680 de 20/07/2022). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere revertir la situación que
afecta a la señorita Stefany Oyarzún Ampuero , de la ciudad de Cochrane, en la Región de Aysén.
De acuerdo con los antecedentes que se acompañan, la estudiante perdió los beneficios del
Programa de Becas TIC, de Junaeb, producto de diferencias de criterio con la dirección del
establecimiento educacional en el cual se encuentra, disponiendo una evaluación de la situación
que le afecta. (9681 de 20/07/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere revertir la situación que
afecta a la señorita Stefany Oyarzún Ampuero , de la ciudad de Cochrane, en la Región de Aysén.
De acuerdo con los antecedentes que se acompañan, la estudiante perdió los beneficios del
Programa de Becas TIC, de Junaeb, producto de diferencias de criterio con la dirección del
establecimiento educacional en el cual se encuentra. (9682 de 20/07/2022). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere revertir la situación que
afecta a la señorita Stefany Oyarzún Ampuero , de la ciudad de Cochrane, en la Región de Aysén.
De acuerdo con los antecedentes que se acompañan, la estudiante perdió los beneficios del
Programa de Becas TIC, de Junaeb, producto de diferencias de criterio con la dirección del
establecimiento educacional en el cual se encuentra. (9683 de 20/07/2022). A Junta Nacional de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la realización de una ronda médica
con el fin de atender a los habitantes de la localidad de La Junta, además de la contratación de un
médico que atienda urgencias y un podólogo que esté de forma permanente. (9913 de
27/07/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la realización de una ronda médica
con el fin de atender a los habitantes de la localidad de La Junta, además de la contratación de un
médico que atienda urgencias y un podólogo que esté de forma permanente. (9914 de
27/07/2022). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la realización de una ronda médica
con el fin de atender a los habitantes de la localidad de La Junta, además de la contratación de un
médico que atienda urgencias y un podólogo que esté de forma permanente. (9915 de
27/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la condonación de la deuda
tributaria que tienen el señor José Quintanilla Vera y la señora Luz Eliana Saldivia , vecinos de la
localidad de Melinka, comuna de las Guaitecas, isla ubicada en el litoral de Aysén, conforme a los
antecedentes que expone. (9916 de 27/07/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ejecutar todas las acciones necesarias para ir
en ayuda de los agricultores de la comuna de Coyhaique que se encuentren aislados producto de
las últimas nevadas. (9917 de 27/07/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ejecutar todas las acciones necesarias para ir
en ayuda de los agricultores de la comuna de Coyhaique que se encuentren aislados producto de
las últimas nevadas. (9918 de 27/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Astudillo , doña Danisa ;
Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Lagomarsino,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Tomás  ; Diputado Romero, don Agustín  . Factibilidad de entregar un espacio físico para el
funcionamiento y desarrollo de la Sociedad de Socorros Mutuos del Hospital Regional Doctor
Leonardo Guzmán. (11989 de 17/08/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta al joven Felipe Cárdenas Bartsch ,
expulsado en forma irregular del liceo Politécnico de Puerto Aysén, adoptando las medidas que
procedan en los términos que plantea. (12007 de 17/08/2022). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar un aumento del subsidio que se
otorga a los operadores de transporte público subvencionado de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, por las consideraciones que expone. (14127 de 04/09/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar un aumento del subsidio que se
otorga a los operadores de transporte público subvencionado de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, por las consideraciones que expone. (14128 de 04/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar un aumento del subsidio que se
otorga a los operadores de transporte público subvencionado de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo, por las consideraciones que expone. (14129 de 04/09/2022). A
Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar un aumento de recursos para
concretar distintos proyectos habitacionales de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, especialmente para ir en ayuda de los comités de vivienda Proyecto Joven, El Encuentro y
Patagonia Alegre, los que actualmente están bastante avanzados, pero lamentablemente falta un
suplemento de recursos, principalmente para poder realizar la habilitación de sus terrenos. (14130
de 04/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar un aumento de recursos para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concretar distintos proyectos habitacionales de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, especialmente para ir en ayuda de los comités de vivienda Proyecto Joven, El Encuentro y
Patagonia Alegre, los que actualmente están bastante avanzados, pero lamentablemente falta un
suplemento de recursos, principalmente para poder realizar la habilitación de sus terrenos. (14131
de 04/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Planificación de los trabajos de mantención de la ruta 7 Sur
y los caminos interiores de la zona, indicando las labores que se realizan y el detalle de las
concesiones adjudicadas para llevarlas a cabo. (14141 de 05/09/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Planificación de los trabajos de mantención de la ruta 7 Sur
y los caminos interiores de la zona, indicando las labores que se realizan y el detalle de las
concesiones adjudicadas para llevarlas a cabo. (14142 de 05/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Planificación de los trabajos de mantención de la ruta 7 Sur
y los caminos interiores de la zona, indicando las labores que se realizan y el detalle de las
concesiones adjudicadas para llevarlas a cabo. (14143 de 05/09/2022). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Planificación de los trabajos de mantención de la ruta 7 Sur
y los caminos interiores de la zona, indicando las labores que se realizan y el detalle de las
concesiones adjudicadas para llevarlas a cabo. (14144 de 05/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la instalación de un mecanismo que
permita reducir la velocidad en el sector de la Escuela Almirante Simpson, de Puerto Chacabuco,
por las consideraciones que expone. (14149 de 05/09/2022). A Concejo Municipal de Aysén.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la instalación de un mecanismo que
permita reducir la velocidad en el sector de la Escuela Almirante Simpson, de Puerto Chacabuco,
por las consideraciones que expone. (14150 de 05/09/2022). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la entrega de un subsidio de
asignación directa a la señora Eliana Neida Sáez Sandoval , considerando que está residiendo en
una vivienda considerada como inhabitable. (14194 de 06/09/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la entrega de un subsidio de
asignación directa a la señora Eliana Neida Sáez Sandoval , considerando que está residiendo en
una vivienda considerada como inhabitable. (14195 de 06/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la realización del estudio de
mecánica de suelo al terreno que podría albergar al proyecto del Comité de Vivienda Alto
Baguales, cuyos integrantes habitan en el sector que lleva el mismo nombre. (14196 de
06/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la realización del estudio de
mecánica de suelo al terreno que podría albergar al proyecto del Comité de Vivienda Alto
Baguales, cuyos integrantes habitan en el sector que lleva el mismo nombre. (14197 de
06/09/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la realización del estudio de
mecánica de suelo al terreno que podría albergar al proyecto del Comité de Vivienda Alto
Baguales, cuyos integrantes habitan en el sector que lleva el mismo nombre. (14198 de
06/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de facilitar el bus de la Escuela de Oficiales de Santiago para trasladar a niños de la
escuela rural de la localidad de Arroyo El Gato, de la comuna de Coyhaique, quienes viajarán a
Santiago y Valparaíso, entre los días 27 de noviembre y 4 de diciembre. El uso del autobús sería
sólo para trayectos acotados, definidos previamente como los traslados aeropuerto-hotel, hotel-
Valparaíso (congreso-playa), hotel-La Moneda, hotel-zoológico, hotel-museo interactivo y hotel-
Aeropuerto. (14950 de 22/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se revisen las plazas para la realización
de internados de medicina en el Hospital Regional de Coyhaique, aumentándolas a fin que permitir
que los jóvenes que son de la región lo puedan realizar cerca de sus familias. (14939 de
22/09/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se revisen las plazas para la realización
de internados de medicina en el Hospital Regional de Coyhaique, aumentándolas a fin que permitir
que los jóvenes que son de la región lo puedan realizar cerca de sus familias. (14940 de
22/09/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Motivos del retraso en el pago de licencias médicas, por parte
de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin), lo que ha generado un serio daño a la
economía de las familias afectadas, habida consideración que existen usuarios esperando más de
un año en el pago de una licencia médica. (18421 de 17/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Motivos del retraso en el pago de licencias médicas, por parte
de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin), lo que ha generado un serio daño a la
economía de las familias afectadas, habida consideración que existen usuarios esperando más de
un año en el pago de una licencia médica. (18422 de 17/10/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de entregar en comodato a la Iglesia Metodista
Pentecostal el terreno ubicado en las calles Yunis Chible con Escuela Agrícola, de la comuna de
Coyhaique. (18410 de 17/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de entregar en comodato a la Iglesia Metodista
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pentecostal el terreno ubicado en las calles Yunis Chible con Escuela Agrícola, de la comuna de
Coyhaique. (18411 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Atención que recibió la paciente de iniciales C.I.T.M, quien fue
atendida en la posta rural de la localidad de Melinka, en los términos que requiere. (18250 de
13/10/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Atención que recibió la paciente de iniciales C.I.T.M, quien fue
atendida en la posta rural de la localidad de Melinka, en los términos que requiere. (18251 de
13/10/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad que la paciente Elvira Ruth Andrade , quien será
trasladada  a  Puerto  Montt,  donde  será  intervenida  quirúrgicamente,  pueda  viajar  con  un
acompañante, también con cargo a dicho servicio, en los términos que requiere. (18398 de
17/10/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar los trámites para regular la situación
de la señora María Eugenia Riveros Pernalete , en los términos que requiere. (18465 de
18/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Atención que recibió la paciente de iniciales C.I.T.M, quien fue
atendida en la posta rural de la localidad de Melinka, en los términos que requiere. (18252 de
13/10/2022).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Factibilidad  de  la  construcción  de  un  sistema  de
alcantarillado para el sector La Cordonada, en la comuna de Coyhaique, habida consideración que
los habitantes lo han solicitado por años. (22050 de 22/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar especial agilidad en la postulación
de la señora María Levican Meneses al subsidio de construcción de vivienda en sitio propio, en los
términos que plantea. (22049 de 22/11/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Factibilidad de construcción de un alcantarillado para el sector La Cordonada, en la comuna de
Coyhaique. (22051 de 22/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el asfalto básico para el camino
costero de la ruta W-817, en la Región de Los Lagos, habida consideración de su mal estado.
(22440 de 23/11/2022). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el asfalto básico para el camino
costero de la ruta W-817, en la Región de Los Lagos, habida consideración de su mal estado.
(22441 de 23/11/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que el Centro de Rehabilitación Integral del
Club de Leones de Coyhaique Rehabilita pueda contar con los excedentes del DFL 36 del año 2022
que han quedado sin ejecución, lo que permitiría aumentar en cerca de un 20% las atenciones que
presta, en los términos que plantea. (22442 de 23/11/2022). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación sucedida el día 29 de noviembre de 2022 en la
comuna de Cisnes, de la Región de Aysén, donde a un grupo de jóvenes que debían rendir la
Prueba de Acceso a la Educación Superior de competencia lectora se les entregó un documento
fotocopiado y no el oficial que entrega su institución para tal efecto, en los términos que plantea.
(23800 de 30/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de buscar un terreno en la comuna de Coyhaique
que pueda ser entregado en comodato a la Fundación Sol el Sur, la que realiza una importante
labor para la comunidad mediante actividades sociales, culturales y capacitaciones. (24388 de
06/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación sucedida el día 29 de noviembre de 2022 en la
comuna de Cisnes, de la Región de Aysén, donde a un grupo de jóvenes que debían rendir la
Prueba de Acceso a la Educación Superior de competencia lectora, se les entregó un documento
fotocopiado y no el oficial que entrega el Ministerio de Educación para tal efecto, en los términos
que plantea. (23803 de 30/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de concretar el pago del bono de incentivo al
retiro a 13 asistentes de la educación de la comuna de Aysén, habida consideración que son
personas de la tercera edad con distintas enfermedades que dificultan su labor, incluso una de
ellos falleció esperando el pago de este bono, en los términos que plantea. (26734 de 13/12/2022).
A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de concretar el pago del bono de incentivo al
retiro a 13 asistentes de la educación de la comuna de Aysén, habida consideración que son
personas de la tercera edad con distintas enfermedades que dificultan su labor, incluso una de
ellos falleció esperando el pago de este bono, en los términos que plantea. (26735 de 13/12/2022).
A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar las demandas de los gendarmes de
la Región de Aysén, quienes actualmente atraviesan por una serie de dificultades, que se
acrecientan debido a la realización de su labor en una zona extrema, en los términos que plantea.
(27512 de 20/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar las demandas de los gendarmes de
la Región de Aysén, quienes actualmente atraviesan por una serie de dificultades, que se
acrecientan debido a la realización de su labor en una zona extrema, en los términos que plantea.
(27513 de 20/12/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar a todos los trabajadores de la
salud en los beneficios de la ley N° 21.409, que establece un descanso reparatorio, en los términos
que plantea. (29114 de 29/12/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar a todos los trabajadores de la
salud en los beneficios de la ley N° 21.409, que establece un descanso reparatorio, en los términos
que plantea. (29115 de 29/12/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de comprometer un terreno del sector de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chacra G2 para la construcción de viviendas para 169 familias de la ciudad de Coyhaique, que
quedaron fuera del proyecto Chacra G1. (29106 de 29/12/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de comprometer un terreno del sector de la
Chacra G2 para la construcción de viviendas para 169 familias de la ciudad de Coyhaique, que
quedaron fuera del proyecto Chacra G1. (29107 de 29/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de comprometer un terreno del sector de la
Chacra G2 para la construcción de viviendas para 169 familias de la ciudad de Coyhaique, que
quedaron fuera del proyecto Chacra G1. (29108 de 29/12/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar mejorar las condiciones de
infraestructura y equipamiento en que se encuentran los 10 carabineros en el sector del lago
Pollux, en la Región de Aysén, en los términos que plantea. (29109 de 29/12/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . General director de Carabineros de Chile informe la
factibilidad de considerar mejorar las condiciones de infraestructura y equipamiento en que se
encuentran los 10 carabineros en el sector del lago Pollux, en la Región de Aysén, en los términos
que plantea. (29110 de 29/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el cambio de nombre del paso
Triana, ubicado en las cercanías del lago Pollux, en la Región de Aysén, en los términos que
plantea. (29111 de 29/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el cambio de nombre del paso
Triana, ubicado en las cercanías del lago Pollux, en la Región de Aysén, en los términos que
plantea. (29112 de 29/12/2022). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la entrega de una vivienda de
emergencia para la señora María Teresa Cornejo Fariña , para que pueda instalarla en un terreno
que tiene en la localidad de El Blanco, frente a Carabineros, por los fundamentos que expone.
(31947 de 30/01/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la entrega de una vivienda de
emergencia para la señora María Teresa Cornejo Fariña , para que pueda instalarla en un terreno
que tiene en la localidad de El Blanco, frente a Carabineros, por los fundamentos que expone.
(31948 de 30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Dinero que ha ingresado a la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo durante los últimos 10 años por concepto del acuerdo de zonas
contiguas. Asimismo, remita las cifras relativas a la extracción del producto erizo en los últimos 10
años, indicando a que porcentaje de la extracción total a nivel nacional corresponde lo que se
extrae en esa región. (31949 de 30/01/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de acoger la solicitud de entrega de pensiones de
gracia para 14 pobladores de la comuna de O'Higgins en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, cuyos antecedentes se acompañan. (32088 de 31/01/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar durante este primer semestre la
realización del estudio de mecánica de suelo en el terreno que tiene visto el comité de vivienda de
Puerto Aysén "Con fe y Esperanza Cumplimos". (32235 de 10/02/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar durante este primer semestre la
realización del estudio de mecánica de suelo en l terreno que tiene visto el comité de vivienda de
Puerto Aysén "Con fe y Esperanza Cumplimos". (32236 de 10/02/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar todas las acciones necesarias para
poder normalizar y arreglar el estado de las rutas y la conectividad en la Región de Aysén, los
cuales fueron afectados por el frente de mal tiempo, en los términos que plantea. (32848 de
07/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar todas las acciones necesarias para
poder normalizar y arreglar el estado de las rutas y la conectividad en la Región de Aysén, los
cuales fueron afectados por el frente de mal tiempo, en los términos que plantea. (32851 de
07/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Alcances que tendrá el plan de mantención y conservación
de los caminos en la Región de Aysén, en los términos que plantea. (32852 de 07/03/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Alcances que tendrá el plan de mantención y conservación
de los caminos en la Región de Aysén, en los términos que plantea. (32853 de 07/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 323
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DEL PAPA EMÉRITO BENEDICTO
XVI
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Miguel Ángel Calisto  y José Carlos Meza  , la
Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de su santidad
el papa emérito Benedicto XVI, don Joseph Ratzinger .
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Calisto manifestó su preocupación respecto de la indicación N°2 puesto que en la
Región de Aysén el 90% del territorio es área silvestre protegida, por ende, con una indicación
como esta se estaría prohibiendo inmediatamente la pesca artesanal, salmonicultura, miticultura,
acuicultura a pequeña escala, afectando a un gran número de trabajadores, considerando además
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que en la actualidad, mediante planes de manejo, se permiten actividades en reservas. Con esta
indicación moriría en su región toda esta actividad que constituye un 30% del PIB. Sugirió el
rechazo de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Calisto indicó que este proyecto constituye una respuesta a los efectos que en Chile
está teniendo una crisis global. Sin embargo, llamó al gobierno a evitar miradas parciales para dar
solución a este tipo de problemas. Señaló que en zonas extremas los precios de los combustibles
puede incluso alcanzar los $1600.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Seguidamente, el señor Calisto señala que el Gobierno tomó una decisión respecto de tramitar
otro proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, a su juicio, soslayando el trabajo de
esta Comisión. Además, ya se aprobó en general el proyecto de ley, sin discusión, sin recibir
invitados. En esta Comisión se ha hecho un trabajo acucioso.Concuerda que no se debe extender
el tiempo de audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Calisto, invita a los miembros y a la Cámara de Diputados a realizar un debate
más profundo sobre la materia, siendo lo realmente importante el cómo modificamos el actual
sistema de pensiones a un mecanismo más justo que otorgue una verdadera seguridad social,
siendo muy importante la presencia de la Ministra del Trabajo y Seguridad Social en el debate.
Cree que la clase política fue muy ciega al no validar, en su momento, el proyecto de reforma al
sistema de pensiones presentado por la ex presidenta Bachelet, y que luego fue puesto
nuevamente en tramitación en el gobierno del ex presidente Piñera. Recuerda que en su
oportunidad, el fue el voto influyente para su aprobación en la Comisión de Trabajo, pero que
lamentablemente lleva años en el Senado paralizado.
Para cerrar su intervención, cree que este proyecto de retiro de fondos es muy importante, pero se
debe avanzar de la mano con una reforma al sistema de pensiones, requiriendo para aquello de
una clase política generosa que entienda que ya no se puede validar un modelo individualista de
pensiones, como tampoco pasar de un sistema impuesto en 1980 a otro que también se quiera
imponer, como sería el de reparto. Cree que deberían ser los cotizantes los que escojan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
El señor Calisto fundamenta su votación y manifiesta que, pese al esfuerzo del Gobierno -el que
valora-, las formas sí son importantes.
No le parece correcto que se utilice un camino alternativo de solución fuera de esta Comisión; el
Ejecutivo se debió pronunciar sobre el proyecto en esta instancia.
Añade que el proyecto de ley (boletín N° 14901-13, en Comisión de Trabajo y Seguridad Social) se
ingresó a tramitación esta misma mañana y la referida Comisión lo apruebaen general, sin
mayores detalles, sin haber sido socializado para mejorar la propuesta.
En segundo lugar, expresa que el Gobierno no ha sido claro, pues, aunque valora positivamente la
clarificacion efectuada por el Ministro Jackson sobre la propiedad de los fondos, el país se
encuentra en medio de un proceso constituyente.
Manifiesta su precupacion por cientos de familias y por la clase media endeudada. Señala que el
Gobierno efectúa una propuesta “con letra chica”.
Finaliza su fundamentación haciendo un llamado a todos los sectores políticos para cumplir la
obligación de reformar el sistema de pensiones: se debió aprobar la reforma de pensiones
propuesta por la Presidenta Bachelet, se debió avanzar en el proyecto de reforma de Pensiones
que se trabajó en la Cámara de Diputados, y se encuentra sin avance en el Senado. Concluye que
no hemos sido capaces de dialogar un modelo de pensiones, y priorizar la necesidad de conversar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
Sesión N° 11 de 3 de mayo de 2022.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) abre el orden del día, continuando con la
votación en particular de las indicaciones que fueran presentadas en Sala y en la última sesión,
por parte de los diputados señor Ilabaca y de la propia Presidenta.
Al respecto, recuerda que han sido invitados la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, el
Subsecretario de Justicia y los autores de la moción, recibiendo excusas por parte de la primera.
Reitera que restan dos indicaciones pendientes de votación, la primera relativa a un artículo
transitorio propuesto por los ex diputados Luis Pardo y Leopoldo Pérez, cuya discusión ya se inició
en la sesión pasada, y que se retomará a continuación.
INDICACIONES PRESENTADAS EN SALA
NUEVO TRANSITORIO
- Indicación de los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo Pérez Lahsen.
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará aplicable a los condenados que
al momento de la publicación de esta ley en el Diario Oficial hubieren cumplido los 75 años de
edad o padecieren una enfermedad en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por enfermedad en fase terminal
aquella con pronóstico de vida inferior a seis meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable,
sin posibilidades razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y cambiantes.
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre diagnosticado por un médico-cirujano.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la indicación está fuera de la idea
matriz del proyecto, puesto que el sentido buscado en la moción es establecer una excepción o
límite al otorgamiento del beneficio de rebaja de condena establecida en la Ley N° 19.856,
prohibiendo que personas condenadas por delitos de lesa humanidad puedan acceder a dicho
beneficio, y la indicación en discusión propone una contra excepción al objeto mismo del proyecto.
Además, existiría una contradicción aún mayor de aprobarse la siguiente indicación que se
discutirá, que es la de los señores diputados Ilabaca y Cariola, que pretenden movilizar el
contenido del proyecto a una nueva letra h) del artículo 17. De ser aprobado, entonces nos
enfrentaríamos al escenario en que esa contra excepción sería aplicable a todo el artículo 17 y ya
no solo a su literal h), quedando exceptuados también las personas condenadas por delitos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexuales en contra de menores de 18 años.
El diputado señor Soto, ha solicitado la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) ha solicitado, antes de emitir su
declaración, a la Secretaria su opinión respecto de la admisibilidad de la indicación.
El señor Abogado Secretario refiere que, considerando que la idea matriz es justamente la de
excluir, de forma absoluta, del otorgamiento del beneficio carcelario de disminución de pena a
aquellos condenados por delitos de lesa humanidad, la indicación sería inadmisible, toda vez que
busca general una contra excepción que sería incompatible con la idea matriz.
El diputado señor Sánchez  manifiesta  estar en desacuerdo con una eventual declaración de
inadmisibilidad, toda vez que el proyecto busca acotar o limitar el sentido o alcance del
otorgamiento de beneficios penitenciarios, y la idea matriz sólo acota aún más la interpretación
para la aplicación del beneficio.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de sus facultades, y de los
dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la República, a los artículos 24 y 25 de la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y numeral 16) del artículo 244 del
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, procede a declarar inadmisible la indicación.
El diputado señor Benavente, solicita al  Subsecretario de Justicia que aclare el porque cree que
esta indicación podría también ser aprovechada por otras personas que no estén condenadas por
delitos de lesa humanidad.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), en respuesta a la consulta, explicó que el proyecto
original establecía un nuevo artículo 18 bis, pero en el artículo 17 ya se encuentran establecidos
los límites a la aplicación de los beneficios penitenciarios, y dicho artículo es de carácter general y
aborda a varios supuestos. A modo de ejemplo, está la hipótesis de aquellas personas que
cumplan condenas de presidio perpetuo, simple o calificado; también los condenados por delitos
sexuales del literal e).
Considerando entonces que la indicación propuesta por el diputado Ilabaca y Cariola es trasladar
este nuevo límite al literal h) del artículo 17, de aprobarse una indicación como la que ha sido
declarada inadmisible, ésta quedaría englobada dentro de un nuevo inciso del articulo 17, lo que
la haría aplicable a todos los supuestos establecidos en los literales que la preceden.
Siendo así, se provoca una contradicción, estableciendo una excepción de una excepción,
afectando principalmente los literales e) y d) que son los demás límites a la aplicación de los
beneficios.
A continuación, el diputado señor Sánchez solicita poner en votación la inadmisibilidad.
Antes de la votación, se provocó un debate a raíz del ingreso tardío del remplazo de la diputada
señora Flores por el diputado señor Beltrán, arribado a Secretaría a las 15:44 horas, luego de
culminada la cuenta. Al respecto, y luego de escuchar las opiniones de algunos miembros, como
las de la diputada señora Jiles y el diputado señor Soto, en el sentido de aplicar la buena práctica
de aceptar los remplazos, aún después de terminada la cuenta, se acordó aceptar el remplazo por
unanimidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Beltrán agradeció  a todos los miembros por aceptar el remplazo, expresando
querer simplemente contribuir a la labor legislativa de la mejor forma posible.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la Presidenta de la Comisión, es
aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter, y
Karol Cariola. En contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Juan Carlos Beltrán (en remplazo de la diputada señora Flores), Ximena Ossandón (en remplazo
del diputado señor Longton) y Luis Sánchez (8-5-0).
Fundamento del voto:
El diputado señor Soto indicó que, si bien la indicación invoca una razón humanitaria entendible,
relacionada a los enfermos terminales, cree que el lugar donde se ha planteado no es el adecuado,
ya que el proyecto tiene relación con delitos de lesa humanidad. Es más, podría ser inclusive
contradictorio aprobarlo en este contexto normativo, porque lo que se está haciendo es regular
una excepción, y por tal podría entenderse que, de agregar una contra excepción sólo para delitos
de lesa humanidad, quedarían excluidos de la posibilidad de optar a dicho beneficio todas las
demás personas que inclusive han cometido delitos comunes, lo que le parece un error.
En el mismo plano, el diputado señor Calisto cree  que los enfermos terminales deben tener el
derecho a culminar con su pena en libertad, aunque sea un monstruo de persona, pero es
evidente que legislarlo en este contexto sería un error desde el punto de vista del derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a una indicación (N°2) de las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera
Morales, y de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“En el artículo primero en su inciso primero, reemplácese por el siguiente:
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N
°19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley,
los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren impagas, siempre que el total de
obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $2.500.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó la indicación señalando que lo que se busca es
establecer temporalidad a la medida y suprime el verbo eliminar.
La Comisión acordó unánimemente reemplazar del texto de la indicación la palabra “impagas” las
dos veces que aparece por “vencidas”, por ser esta última el término técnico apropiado.
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía
Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De
la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel Mellado.
No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, solicitó la opinión del Vicepresidente del Banco Central, en
relación con la modificación de la iniciativa tanto en su redacción, a propósito del reemplazo del
verbo eliminar por el prohibir su comunicación, como el de precisar su temporalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, consultó al profesor señor Roa, sobre la temporalidad de la
no comunicación de los registros, debiese ser temporal o permanente, bajo su punto de vista.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al artículo 1°, el diputado señor Christian Matheson formuló la siguiente indicación (N°1):
“Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales, no podrán comunicar, desde la
vigencia de esta ley, información relativa a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628, siempre:
a. Que se hayan hecho exigibles entre el 18 de marzo de 2020 hasta el 30 de abril de 2022;
b. Que se encuentren impagas, y
c. Que el total de obligaciones impagas sea inferior a $1.000.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajuste o cualquier otro rubro.
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los datos, ni comunicar el hecho de
que este haya sido beneficiado con esta disposición.
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de información de carácter económico,
financiero, bancario o comercial. Para estos efectos, se considera distribuidores a las personas
naturales o jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de
los datos de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente.”.
El diputado señor Christian Matheson , explicó la indicación señalando que la fecha propuesta se
debe a la misma fecha de declaración de la pandemia en Chile, y el monto rebajado porque según
lo expuesto por expertos en las sesiones, mientras más bajo sea el monto menos es el impacto en
el sistema financiero.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, previo a la votación expresó solo que es un contrasentido
lo que se está discutiendo ya que las leyes se hacen para beneficiar a la persona y no
perjudicarlas, y lo que se está tratando de reducir con esto son los daños colaterales en caso de
aprobarse.
Las diputadas señoras Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Miguel Ángel Calisto ,
argumentaron su voto en contra, porque han presentado otra indicación que es incompatible con
el texto de esta y consideran es más pertinente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Miguel Mellado. Votan en contra
las señoras diputadas Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris
Barrera) y Javiera Morales, y los señores diputados Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri (Presidente). Se abstuvieron las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y el
diputado señor Joaquín Lavín. (3x6x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, consultó a la presidenta de la CMF el porcentaje de
personas que efectivamente salieron de su deuda y nuevamente volvieron a caer en el
sobreendeudamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó que probablemente hay un problema en la
redacción del proyecto de ley que esta comisión va a tener la disposición para corregir, y haciendo
referencia al autor de la moción, el espíritu de la iniciativa no es eliminar la deuda, sino que más
bien los registros de éstas. Una posible redacción podría ser la de prohibir comunicar, a las
empresas distribuidoras de información comercial crediticia, determinada data.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Naveillan, indica que en materia de cannabis es muy relativo. ¿Cómo se
diferenciará quienes lo hacen por consumo medicinal y quienes lo hacen solo para drogarse? Exigir
aquello, es dejar fuera una droga que muchos usan sólo para drogarse.
El diputado señor Calisto , a diferencia de quien le antecede, coincide con la Presidenta en lo
planteado. No sabe si es positivo restringir de ingreso ciertas drogas, y cree que podría darse a
conocer que quienes consumen ciertos tipos de drogas por una enfermedad, podrá señalarlo
expresamente y acompañar los antecedentes médicos pertinentes.
Le preocupa el escaño público, y sabe que es lo que se busca con la transparencia, pero hay que
ser cuidadoso cuando una persona tiene adicción. Si a esa persona lo trataremos como un
enfermo, eso incluye resguardar su identidad y derivarlo a las instituciones de rehabilitación y
cuidado, además de poner los antecedentes ante las instancias competentes, ya que de alguna
parte saca esa droga.
Cuando se habla de levantamiento de secreto bancario, indica que la cámara no es un tribunal, y
debe abordarse en as instancias respectivas.
Reitera que le preocupa por el trato hacia la persona que tiene adicción, y lamenta que este tema
se politice, que es muy buen titular a la prensa, pero que al enfermo hay que tratarlo como tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 166 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Alessandri, indicó que con la abstención del diputado Calisto en la votación de la
última indicación al artículo primero, que establecía la publicidad, los resultados no serán nunca
públicos y no tiene sentido seguir legislando, y se convierte en otro privilegio del Congreso
Nacional, con información que estar custodiada en la oficina del Secretario General bajo 7 llaves.
El señor Landeros, indica que, si no se aprueba la indicación final del comparado que propone un
artículo 10, entonces el diputado Alessandri tendrá razón. Ahora, lo que pasa en el aparato público
es que, cuando el resultado del test es positivo, el funcionario debe someterse a un programa de
rehabilitación, cuestión que debería replicarse en la Cámara pero que no está en el proyecto. De
negarse el o la diputada, deberían los antecedentes ser enviados a la Comisión de Ética, cuestión
que hay que regular bien.
Finalmente, el diputado señor Calisto  solicitó la palabra, tras ser aludido por el diputado
Alessandri, requiriendo no hacer de esto un espectáculo, ya que es un tema que requiere seriedad.
Los mecanismos de sanción deben ir en el sentido de restringir la actuación del parlamentario que
dió positivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 167 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 168 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 169 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Calisto, en honor a la seriedad del debate, solicita antecedente a la Biblioteca
del Congreso Nacional, para que precise cuáles serían los medicamentos que puedan dar positivo
en examen de droga, con la finalidad de determinar el examen más apropiado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 170 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior, porque cree que lo que aquí se discute puede ser un elemento para todo el aparato
público, porque se podrá replicar en otras instituciones del Estado.
De la misma manera, escuchando intervenciones de sus colegas, a los cuales respeta mucho,
siente que se pierde humanidad, porque el adicto tiene una enfermedad, entonces como
atendemos nosotros – como cristianos- ese caso. Es distinto si se le vincula al narcotráfico, lo que
sería ya materia delictual, caso en el cual cree que debería exponerse públicamente y esos
antecedentes deberán ser puestos a disposición de la justicia.
En ese sentido, reitera que es necesario consensuar el cómo se aborda la adicción al interior del
Congreso Nacional, porque es peligroso y delicado. No es partidario de exponerlas, a menos que
se vinculen al narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 171 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 172 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 173 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 174 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Calisto, en primer lugar, valora el debate que se ha formado y espera también
un debate más a fondo. Entiende el populismo del proyecto, pero hay que ser rigurosos respeto
del mecanismo con el que se verificará el consumo de drogas y el tipo de examen que se utiliza.
Hay exámenes de droga realizados por automovilistas donde se arrojan más de 20 drogas y
también dan cuenta de enfermedades asociadas a los medicamentos que toman las personas, los
cuales pueden arrojar un test positivo de drogas.
Respecto de eso último, manifiesta como positivo poder conocer la opinión de algún especialista
para saber si alguien, por ejemplo, toma ibuprofeno, relajantes musculares, antigripales, pueden
marcar positivo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 175 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ergo, reitera que es partidario de la transparencia, pero deben ser rigurosos del tipo de examen
que se realizará y del cómo se abordará esta situación, porque no es partidario de hacerle escaño
público a un diputado que en su primer examen marque positivo. Si alguien presenta un consumo
problemático de drogas, entonces deberá abordarse como lo que es, una enfermedad.
Quizás no es tan popular lo que dice, pero todos son aquí seres humanos y hay que ser realistas y
criteriosos al abordar una situación tan compleja como esta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 176 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 177 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 178 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter.
Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y Diputados establecerá una política general de prevención
y rehabilitación que permita prevenir el consumo indebido de sustancias o drogas estupefacientes,
psicotrópicas y alcohol formulada por escrito y un plan de actividades de prevención para todas
las personas que laboran en la Corporación. Para tal efecto, la Comisión de Régimen Interno y
Administración podrá establecer un convenio de colaboración y solicitar la asesoría técnica del
SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol).”
El señor Secretario General, expresa que es complejo incluir políticas de alcohol, no en el ámbito
de políticas preventivas, lo que por cierto se puede trabajar con el área encargada que es el
Comité de Régimen Interno, pero si en cuanto al examen de alcohol.
- Se hace presente que se incorpora el diputado Andrés Longton, quien esta el momento era
remplazado por el diputado Hugo Rey.
La diputada señora Pérez, explica que el sentido de la indicación es una adecuación formal de
Conase por Senda, pero en lo político implica también garantizar el adecuado ejercicio de la
función parlamentaria, ya que alguien borracho representa un problema en la calidad de la labor
legislativa.
Con todo, la indicación no hace mención a la incorporación de un examen nuevo de alcohol, ya
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 179 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que solo se hace mención como labor deseable en lo preventivo.
Por último, en cuanto al proceso de rehabilitación, no hace responsable a la Cámara de dicho
proceso, pero si de incorporarlo dentro de la política general.
El diputado señor Calisto pregunta a los mocionantes cómo distinguir entre una persona alcohólica
y otro que viene de un almuerzo y se tomó una copa de vino.  Reitera que hay que poner términos
de sensates en la discusión, y que tiene que ver con la dignidad humana y del como abordamos a
personas que tienen adicciones.
El diputado señor Soto, cree que la indicación es compatible con el objetivo del Reglamento,
porque obliga a la formulación de documentos de Política General de Prevención y un Plan de
Actividades de Prevención para los funcionarios y parlamentarios.
Entiende que ya existe un protocolo de actuación en materia de alcohol, el que ha operado de
forma exitosa. Donde hay duda, es con el test de alcohol.
En votación la indicación sustitutiva del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por
el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
(13-0-0).
Fundamentación del voto:
La diputada Jiles , observa que la indicación se sale del marco de objetivo del proyecto y lo
complejiza, porque el objetivo no es perseguir a quienes consumen grasas saturadas o mucha
azúcar o engañan a la señora, sino de quienes consumen drogas duras.  Con todo, como es su
costumbre, hará una “jugada maestra” y votará a favor.
Por su parte, la diputada Cariola  cree que se esta votando una indicación importante, porque
dentro de los objetivos trazados y aprobados en el artículo 1°, el alcohol no es azúcar, es una
droga y una de las más adictivas.  Entonces, cuando se trata de desligarla del mundo de las
drogas, se comete un error, porque es justamente una droga y de las más problemáticas.
Le parece que la labor del Congreso Nacional no puede perder la perspectiva humanitaria, y
cuando se detecte el consumo problemático de droga o alcohol de algún colega, lo que hay que
hacer es ayudarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 180 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
La indicación N° 7 del diputado señor Joaquín Lavín se lee:
“Para reemplazar, en el N° 1 del artículo 1° del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso
tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, la
frase final “seis o más meses continuos o discontinuos de mora” por “seis o más meses continuos
o 12 meses discontinuos de mora.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , por encargo del diputado señor Lavín, autor de la
indicación, señaló -explicando la indicación- que al tratarse de créditos hipotecarios que pueden
durar 20 o 30 años, 240 a 360 meses, no debería tratarse igual la mora de meses continuos a la
de meses discontinuos, ya que se podría tener 3 meses de mora el año quinto y si después el año
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 181 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15 vuelve a tener una mora de 3 meses, se podrían rematar.
La diputada señora Javiera Morales, hizo una prevención por cuanto en esta parte del proyecto se
está modificando el Código de Procedimiento Civil respecto a cualquier tipo de crédito y no
únicamente hipotecario.
Puesta en votación esta indicación complementaria de la indicación N° 1, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera, Christian
Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor Pino, y las diputadas señoras
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra. Con la abstención
del diputado señor Alejandro Bernales. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca separar el consumo de drogas
en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso en aquellos que tuvieren un consumo
problemático y no médico, la mirada del mundo va en la dirección del acompañamiento y de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 182 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ayuda, y no en la línea del abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las sustancias con fines
medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública e incluso se les podría estar afectando
dos veces en consideración a sus enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas personas, con la adecuada
certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa  que la indicación esta redactada en
términos tales que habla de la exclusión para el consumo de ciertas sustancias no especificadas, y
entiende que la ley no reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las mismas, porque lo único
que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para que otorgue la
autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines medicinales, sin que este
expresamente amparado jurídicamente. La complicación de aquello es que, el rol del legislador es
propender a que las acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a
particulares incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N°
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo que cualquiera ley
posterior que modifique el aspecto de permisividad de consumo debería hacerse justamente por
esa vía, y no por reglamento.
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta),  indica  que  al  existir  una  pregunta  realizada
directamente a la autora de la indicación, se autorizará que la diputada Gazmuri responda a las
mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo indicado por el diputado
Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y
50 permite el uso de sustancias o drogas en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y
la indicación ajustaría la reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó  que hay que ser coherentes con lo ya
establecido en la ley, y lo único que hace la indicación en someter el cumplimiento del artículo
cuarto a lo ya votado, que es el artículo segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que consumen tramadol? Ellos
marcaran positivo en el test, pero resulta que puede tener tratamiento de cáncer, y la indicación
es atingente y dice relación con el objetivo del proyecto.
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree  que es necesario identificar las drogas
lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste está calificado como un medicamento
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 183 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prescrito por médico, y cuando se realice el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos
positivos que se dan en el contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza
del medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de sustancias o
drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una excepción. Todos los resultados
positivos por medicamentos prescritos legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a
favor de establecer excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda que si son dudas y
preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, otorgándole la palabra a los diputados
Calisto y Jiles, respectivamente.
El diputado señor Calisto  cree que la excepción que se propone por la indicación le parece
correcta, desde el punto de vista que la persona pueda aclarar el origen de su consumo de droga
cuando se asocia a tratamientos médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo
excluye de realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto
aprobado.
La diputada señora Jiles, consulta  a la Presidenta o al Secretario si ya está aprobada la regla de
que la prescripción médica debe ser entregada antes de la toma del examen o puede ser después.
Entiende que, si la fundamentación médica es previa al examen, cree entonces que la indicación
no lo modifica y por tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior
entonces sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al Secretario, recuerda que el
articulado aprobado establece los mecanismos a través de los cuales el equipo médico puede
entender por justificado el consumo de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se
debe hacer de forma previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo sexto, en su viñeta tercera,
emplea la palabra “el funcionario público deberá facilitar”, lo cual a su entender no significa que
deba presentarse la justificación antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada,
significa que posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le dieran
carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que es claro su tenor, y que
siempre debe ser entregado o facilitar la documentación que justifique cualquier uso de sustancias
lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas formuladas, entiende que se
refiere a un certificado presentado con anterioridad a la realización del examen.
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, y que hiciera referencia a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 184 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, recuerda que la venta de fármacos con
cannabis se vende en las farmacias con prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y
alguien sometido a dicho test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que
alguien que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, y los artículos 4 8 y 50 de
la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las pasadas dos sesiones ya se trató
esta materia, a propósito de una indicación de la Presidenta, donde se incorporó en el artículo
segundo un reenvío expreso a la Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término
“uso medicinal” es más amplio de lo que ya se aprobó.
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (6-7-0).
Fundamentos del voto:
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, expresa que ya está
resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma fundamentación utilizan los diputados
señores Longton y Sánchez.
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no existiendo contradicciones
entre las mismas, y por tal la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 185 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Remplácese el artículo 7° por el siguiente:
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la realización del test de
drogas, deberán presentar una autorización de levantamiento de secreto bancario la que será
enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos
y gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, además de cualquier
vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 unidades de fomento,
individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes, derivará los
antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado
o diputada en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de las y los titulares, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección
de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa  que el proyecto no esta bien orientado, pero si ha
logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso que no va en la dirección que se necesita,
al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, y cuando se habla de
narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del seguimiento del dinero a través de la
apertura de las cuentas bancarias, dando una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que
no hay narco-diputados.
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda operación sospechosa de
cualquier cuenta corriente, principalmente de las personas expuestas políticamente, se debe
denunciar. Es más, la obligación en a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de
Ética, para que sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir
delitos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 186 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del drogadicto. Le parece que
ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto es, certificado que no es drogadicto,
certificado que no es ladrón, certificado que no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo
que es un absurdo, calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera  que el trato de los bancos para
con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe la obligación legal para aquello, y cualquier
diputado que haya solicitado un crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la
cantidad de documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los parlamentarios
ya están vigiladas.
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que abrir las cuentas corrientes
es también entregar información sobre tu rutina, los ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone
en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un parlamentario en ejercicio,
por lo que tienden a tomarse en serio los temas de seguridad, y esta apertura de privacidad
(aunque tenga un buen fin), pone en riesgo al parlamentario.
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a hacer un depósito en su
cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los maletines abultados.
El diputado señor Calisto , refiere  que cuando se abordo el tema en el primer trámite
reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la duda sobre una institución
republicana y democrática como es el Congreso Nacional, y no es justo la forma en que nos
maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los resguardos, porque es acotada en
circunstancias, planteando resguardos y reservas de como será investigado el tema. Si se niegan
hoy día a esto, ahí su que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente señala “si les parece a la
Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles reclama su posibilidad de hablar”. Acto
seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver (a la Presidenta Cariola) el
acuerdo al que se arribó es que el autor de la indicación defiende la misma, y luego se le otorga la
palabra a dos diputados para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada señorita Cariola y la diputada
señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado durante la sesión, acusando la Presidenta de
interpretaciones equivocadas de los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son
bastante claros.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 187 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la Presidenta Cariola que pida a la
Secretaría pronunciarse en la materia, solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que
han sido votadas ha habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos
palabras a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor Secretario, pero que quede
constancia que la Comisión tuvo la disposición de permitirle hacer uso de la palabra como una
tercera palabra en defensa de la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo consiste en permitir el uso de la
palabra a dos diputados que hablen a favor de la indicación y a dos que hablen en contra, de
forma alternada, además de poder hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo
de ejemplo, en los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para hablar a favor, se
tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar el debate.
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entrega la palabra a la
diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no le está ofreciendo la
palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que califica de innecesario, sino más bien
porque el acuerdo anterior remite que en cada intervención se escucharía primero al autor, y
luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer sobre la indicación y a no
seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no confundir a la ciudadanía y tratando de hacer
bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene derecho a hablar no por el
acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de orden, indicando que
existe una permanente intensión de querer alterar los acuerdos de la Comisión, y llama a la
diputada a dejar de faltar a la verdad, de lo contrario se transforma en una costumbre que le hace
mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración jurídica, porque en el
Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad de hacer un levantamiento del secreto
bancario. Sin embargo, confianza que le da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando
transparentar quienes serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, argumentando que sería
poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo contrario, respondiendo a las dudas de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 188 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadanía, y que es lo que tiene en muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento clave para perseguir esas
redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo anterior, concuerda en que posibilidad que
exista de levantar el secreto bancario de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en
la sesión pasada suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea es
importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a la que hizo referencia (de
los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita por la diputada Jiles, ya que los autores no lo
autorizaron en el momento en que solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de
trabajo propio si quiere ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al momento de presentarse
la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora Jiles solicitó ser incluida entre los autores.
Al efecto, se hicieron las consultas jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un
diputado solicita suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual de alguno de los autores de
retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la corrección del Secretario de
la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) hace presente que el texto
ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada Gazmuri, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Catalina Pérez  expresa  que la indicación presentada por la señora Gazmuri
viene a fortalecer la propuesta original. Apunta que no se está discutiendo la posibilidad de retirar
el levantamiento bancario, al contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en el proyecto gracias a la
indicación que se presentó, del cual es coautora. Finalmente, señala que no comparte la decisión
adoptada por la Secretaría General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las contribuciones de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 189 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con claridad uno de los objetivos
de este proyecto, tal como se indica en el artículo 1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio
público respecto de lo que significa la situación particular del (eventual) consumo de drogas en
torno a los parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos con el narcotráfico. Es
algo que se debe perseguir, al igual como se debe perseguir el uso irregular de recursos o el
ingreso irregular de recursos a las cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que
levantar el secreto bancario es una medida correcta.
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece esta medida destinada a
resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 2, de los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma, Jorge Alessandri, Gustavo
Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Marta Bravo, Álvaro Carter, Eduardo Cornejo,
Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Henry Leal, Cristhian Moreira,
Marlene Pérez, Guillermo Ramírez, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, Gastón
Von Mühlenbrock, Flor Weisse y Daniel Lilayu:
Al artículo 1°, para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase
“cuyos resultados serán públicos”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de sus facultades de dirección del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 190 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debate, solicita a la Comisión tomar el acuerdo de otorgar cuatro palabras por cada indicación, dos
para hablar a favor y dos para argumentar en contra, con la finalidad de darle más dinamismo a la
votación.
- Se acuerda.
El diputado señor Sánchez (argumenta a favor) refiere que la indicación agrega como elemento de
la esencia la publicidad de los resultados, cuestión que ha sido objeto de discusión anteriormente
en la Comisión y donde existe claridad de la posición de los sectores.
Manifiesta que, por el especial rol del parlamentario, la publicidad no debería ser una cuestión que
los intimide, no pareciéndole ni excesivo ni problemático, porque es algo que la ciudadanía exige.
En Viña del Mar anoche hubo un funeral narco, con balas y escándalo hasta altas horas de la
noche, cuestión que preocupa mucho a la comunidad, porque sus barrios que antes eran
tranquilos ahora han sido tomados por bandas criminales dedicadas al narcotráfico.
En materia de regulación del consumo recreativo de drogas, a menos que quien consume tenga
todo un proceso de creación de la droga que utiliza, ese dinero que utiliza para su adquisición va a
dar a manos de los narcotraficantes, los que a su vez lo gastan en la compra de las balas y fuegos
artificiales que se utilizan en los narco-funerales.
Siendo así, la publicidad es esencial.
El diputado señor Soto (argumenta en contra)  indicó que la indicación se basa en una premisa
incorrecta. Lo ya aprobado establece un cierto nivel de publicidad de los exámenes, por lo que no
es cierto que los resultados sean secretos, y es tal su publicidad que se establece una sanción
aplicable a los diputados cuyos resultados del test de droga seas positivos, y que es la inhabilidad
para votar algunos proyectos de ley.
En una norma del articulado aprobado, además se establece que cuando el examen es positivo se
debe tratar en conformidad al artículo 5° de la Ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes
de los pacientes, las que excluyen acciones de publicidad por medios de comunicación.
Siendo así, no corresponde innovar.
El diputado señor Calisto (argumenta en contra),  recuerda que se presentó indicación aprobada
por mayoría que entiende que aquel parlamentario con resultado positivo debe estar sujetos a la
Ley N° 20.584, con reserva de diagnóstico. Siendo así, cree que se esta resguardando la dignidad
de las personas, indistintamente si son o no parlamentarios.
Poner el manto de duda sobre el Congreso Nacional, como si en esta Corporación se incubara e
narcotráfico, le parece que atenta contra el espíritu republicano, y hay que ser muy cuidadoso al
momento de abordar el tema. Le parece bien los exámenes y la fiscalización, pero también tienen
el derecho como pacientes de no hacer público los resultados de los exámenes médicos.
El diputado señor Coloma  (argumenta a favor)  refiere que en la sesión anterior se aprobó la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 191 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inhabilitación de quien resulte con examen positivo para los proyectos relacionados a la Ley N°
20.000, lo que ya es una publicidad indirecta. Siendo así, no tiene sentido defender una falsa
sensación de oscurantismo del resultado del examen, porque siempre se va a saber, pero cuando
se discutan los temas relacionados a la ley de drogas, ya que el diputado o diputada quedará
inhabilitada (sin posibilidad de parearse).
A modo de ejemplo, cuando un examen salga positivo, durante un tiempo no van a querer tramitar
leyes que materia de seguridad ciudadana para que no se sepa que está inhabilitado por resultado
positivo de test de drogas.
Invita a hacerlo “de frentón”, estableciendo su publicidad desde el inicio, porque es un mínimo de
transparencia para que la ciudadanía sepa cuáles son los que consumen drogas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 192 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 193 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 194 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 195 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 196 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 197 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 198 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 199 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral 4
4. Reemplázase, en el inciso segundo de la DISPOSICIÓN DECIMOTERCERA TRANSITORIA, la
expresión “tres quintas partes” por “cuatro séptimas partes”.”.
Puesto en votación el numeral 4) es aprobado por los votos mayoritarios de los (las) diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez.
(12-1-0).
Fundamento del voto
La diputada señora Jiles manifestó su voto a favor, porque a pesar de estar convencida de que el 4
de septiembre ganara el apruebo, cree relevante que en caso contrario se rebajen los quórums. A
modo de ejemplo, de aprobarse esta rebaja, en vez de los 93 votos que necesito para aprobar el
primer retiro de fondos previsionales del 10%, necesitará solo 88.
Independientemente de lo que el gobierno quiera o no quiera, existe una posibilidad importante de
tramitarse en esta Comisión el sexto retiro, pueda ser aprobado por 89 diputados. Pensando en
aquella necesidad, aprueba.
El diputado señor Calisto  refiere  que esta votación es histórica, porque por años las fuerzas
políticas de este Congreso han intentado eliminar las trabas constitucionales de la Carta Magna de
1980. Hoy, con un acuerdo transversal que incluye a sectores de la derecha, se eliminan estas
trabas, lo que es un logro para la democracia.
Lo anterior, también da garantías a las personas de que, aun si gana el rechazo, habrá reformas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 200 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importantes en Chile y que se realizarán en este Congreso.
Agradece a todos los sectores políticos que se sumaron, como el senador Araya y Flores, quienes
han dado una demostración de lo fundamental que significan los sectores moderados en la política
chilena.
El señor Giorgio Jackson, Ministro Secretario General de la Presidencia, agradece la aprobación del
proyecto, y espera que el 4 de septiembre el país tenga un evento democrático intachable y con
respeto de las voluntades.
Reitera que la voluntad del Presidente de la República de que, cualquiera sea el resultado del
plebiscito, se pueda estar preparado para llevar a cabo los cambios que implica la agenda del
Gobierno. Con todo, la voluntad del Gobierno, con la rebaja de quórums, es permitir un nuevo
proceso constituyente y este proyecto facilita ese proceso.
La diputada señora Gloria Naveillán indica que hay que tener altura de miras para entender que la
aprobación de este proyecto abre puertas para que, de ganar el rechazo, existirán las vías para
realizar los cambios que Chile demanda.
Respecto de la voluntad del Presidente de la República, a la que hizo mención el señor Ministro, es
simplemente una de las alternativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral nuevo
- Indicación del diputado señor Carlos Bianchi, al artículo único, para agregar un nuevo numeral
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 201 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Elimínase el numeral 3º y los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 93.
Al respecto, el diputado señor Calisto estima que la indicación es inadmisible.
La diputada señorita Cariola  (Presidenta de la Comisión)  también estima que, a pesar de que
comparte la intención de la indicación, estaría fuera de la idea matriz de este proyecto.
Con todo, solicita el pronunciamiento de la secretaría.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, considerando el contenido de la moción en
su generalidad, concluye que el problema que se quiere resolver apunta exclusivamente a
eliminar los más altos quórums constitucionales para las materias relacionadas con reformas
constitucionales.
Siendo así, y considerando que la indicación del diputado señor Bianchi apunta a eliminar la
facultad del Tribunal Constitucional de realizar un control preventivo de los proyectos de ley, - y
sin pronunciarse sobre el fondo de la misma -, es que recomienda a la comisión declararla
inadmisible.
La indicación del señor Bianchi es declarada inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices del proyecto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 202 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Al Honorable Diputado señor Calisto preocupó el funcionamiento de las secciones juveniles,
especialmente en aquellos casos en que concurren en una misma sección un joven condenado por
un delito grave y otro condenado conforme a las normas del régimen de responsabilidad penal
adolescente. Esta situación amerita evaluar el modo en que se abordará.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 203 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 204 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 56.-
(Pasa a ser 55)
Incorpora diversas enmiendas en la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracción a la ley penal.
Numeral 1)
- El Senado, en primer trámite constitucional, agregó, mediante este numeral, un nuevo inciso
segundo al artículo 5º de la ley Nº 20.084, para precisar que la prescripción de la acción penal se
suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó este inciso, por los
siguientes:
“Tratándose de los crímenes y simples delitos como secuestro calificado (homicidio, violación,
violación sodomítica o lesiones); sustracción de menores calificada (violación, violación sodomítica
o lesiones); tortura y apremios ilegítimos, calificados (violación, violación de menores y abuso
sexual); violación; violación de menores; estupro; abuso sexual; abuso sexual de menores;
producción pornográfica de menores; promoción o facilitación a la prostitución de menores;
prostitución de menores; explotación sexual de menores, y robo con homicidio o violación, cuando
al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad, el plazo de prescripción
de la acción penal será de cinco años tratándose de simples delitos y de diez años tratándose de
crímenes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 205 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La prescripción de la acción penal se suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia
de mediación y mientras ésta dure.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si al tratarse de delitos cometidos por adolescentes
las víctimas pueden también ser menores de edad para quedar bajo el supuesto normativo.
Además, preguntó de qué forma se concilia esta situación con las normas que establecen la
imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual.
El profesor señor Maldonado señaló que ese fue el origen de esta disposición: cuando se aprobó la
imprescriptibilidad en el Código Penal, se debatió cómo podía consagrarse un régimen que
permitiera la persecución penal cuando la víctima de un delito de connotación sexual era menor
de edad y, además, el victimario tenía menos de 18 años. En ese entonces, en la Cámara de
Diputados, se propuso no aplicar la imprescriptibilidad a los menores de edad, principalmente en
atención a las Reglas de Beijing, puesto que carece de sentido perseguir penalmente a personas
mayores con las normas de la ley N° 20.084.
En ese escenario, prosiguió, se optó por extender los plazos de prescripción. Conforme a lo
dispuesto en la ley N° 20.084, el plazo de prescripción de los simples delitos es de dos años y de
cinco años para los crímenes, plazos que se duplicaron en el supuesto normativo a cinco años para
los simples delitos y a diez años para los crímenes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que, dado que antes de aprobar la imprescriptibilidad
de los delitos de carácter sexual la norma indicaba que el plazo de prescripción comenzaba a
computarse desde que la víctima cumplía 18 años, con el fin de que adquiriera consciencia de lo
ocurrido y la autonomía suficiente para denunciar, el punto radica en determinar de qué forma se
concilia la propuesta con dicho objetivo.
Sobre el particular, el profesor señor Maldonado comentó que existen dos reglas distintas: la
primera, regula el inicio del cómputo; la segunda, establece el plazo de prescripción. En el régimen
de responsabilidad penal adolescente sólo hay norma especial para el plazo, no para el cómputo.
Por tanto, la regla sobre el inicio del cómputo es común y rige lo señalado por el señor Senador. Es
decir, en la hipótesis de un crimen, que tiene asociado un plazo de prescripción de diez años, se
debe sumar el tiempo que tarde la víctima en cumplir 18 años, porque la regla del cómputo sí rige
en estos casos.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si esta última interpretación, en virtud de la cual las
reglas especiales para el cómputo del plazo se aplicarán a estos casos, es unánime en la doctrina
y jurisprudencia.
El profesor señor Maldonado sostuvo que, si bien fue un tema discutido cuando comenzó a regir la
ley N° 20.084, en la actualidad la jurisprudencia ha entendido uniformemente que a los
adolescentes sólo se les exceptúa del plazo de prescripción, mas no de la regla de inicio del
cómputo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 206 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante la preocupación del Honorable Senador señor Elizalde acerca de la conveniencia de expresar
la regla de la suspensión claramente en la norma para precaver cambios jurisprudenciales, el
profesor señor Maldonado contestó que una enmienda como la sugerida constituiría una decisión
de política criminal, sin perjuicio de que a su juicio sería una redacción razonable.
El Honorable Senador señor Elizalde arguyó que, en circunstancias que la regla del cómputo tenía
mayor sentido cuando estos delitos eran prescriptibles, con la imprescriptibilidad la norma perdió
sustento porque se configura una regla aún más drástica. Como ello puede inducir a error, sería
oportuno explicitar que estos plazos comienzan a computarse desde que la víctima cumple 18
años.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , luego de aludir a la dificultad de aplicar normas de
adultos a adolescentes, hizo presente que en el mismo artículo se incorpora una norma que
establece un tipo de suspensión de la prescripción si el conflicto se hubiere derivado a una
instancia de mediación, y mientras dure. Se entiende que, a contrario sensu, no existe otro tipo de
suspensión. Si la jurisprudencia lo consideró un aspecto debatible, con esta nueva interpretación
debiera entenderse claramente que el plazo de prescripción corre de manera continua sin
suspenderse cuando la víctima es menor de edad. Por este motivo, abogó por establecer una
norma expresa al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si rige la prescripción cuando el victimario de un
delito de connotación sexual también es menor de edad, pueso que con esta norma se entendería
que sí prescribe.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que, dada la tendencia a ser especialmente
drásticos ante la comisión de delitos sexuales y otorgar mejor protección a las víctimas, se optó
por la imprescriptibilidad, aunque es una figura controvertida en la doctrina, porque los medios
probatorios se desvanecen en el tiempo (tanto los que acreditan la culpabilidad como los que
demuestran la inocencia del imputado). Por lo mismo, dijo, parece relevante cuestionarse qué
ocurre con aquellos menores de edad que cometen delitos contra víctimas menores que ellos, por
ejemplo, un niño de dieciséis años contra otro de cuatro. La pregunta es si se suspende o no el
plazo de prescripción, porque, aunque se ha señalado que sí se suspende, quizá sería oportuno
incorporar un inciso que lo establezca de forma explícita.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en el ejemplo planteado el delito prescribe, pero el
plazo de prescripción comenzaría a contarse desde la fecha en que la víctima cumple dieciocho
años.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que a los menores se les aplicará la norma vigente
antes de la consagración de la imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual, e insistió en la
idea de consagrar esta regla de forma expresa, para evitar que en el futuro la jurisprudencia
cambie de interpretación y aplique otro criterio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que en aquellos casos en que la víctima es
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 207 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menor de edad, debería aplicarse la norma de la imprescriptibilidad. Lo anterior, porque, siendo
ambos menores de edad, se beneficia a quien comete el delito en desmedro de la víctima.
El Honorable Senador señor Walker, valorando la precisión planteada y luego de puntualizar que la
ley N° 21.160 declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores de edad, previno que
en esta instancia parlamentaria se discute sobre aquellos casos en que el victimario es menor de
edad, supuesto en que se aplica la sanción prevista en la ley N° 20.084. En este escenario, cabría
definir si prescribe o no la pena por delitos sexuales cometidos por adolescentes. A su juicio, la
distinción se hizo correctamente en la propuesta de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor del texto propuesto por la Cámara
de Diputados, pero incorporando dos precisiones. la primera, para definir si se aplica la
imprescriptibilidad cuando la víctima es menor de edad; la segunda, para establecer cuándo se
aplica la suspensión de la prescripción.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, en resguardo del interés superior del niño,
cuando la víctima de un delito de carácter sexual es menor de edad rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde, a modo de síntesis, señaló que la regla general es que el
plazo de prescripción de la ley N° 20.084 es de dos o cinco años, según si se trata de un simple
delito o de un crimen. Sin embargo, trantándose de los delitos enumerados en la propuesta, el
plazo será de cinco y diez años, respectivamente. La regla de imprescriptibilidad cede en caso que
el victimario sea menor de edad. Para los casos ocurridos con anterioridad a la ley N° 21.160, rige
la regla de la suspensión del inicio del cómputo del plazo hasta que la víctima cumple la mayoría
de edad.
Con todo, dijo, si la Comisión Mixta decide que al victimario menor de edad no le será aplicable la
imprescriptibilidad, debe establecerse explícitamente la suspensión del inicio del cómputo del
plazo. Si se opta por la postura más drástica y se aplica la imprescriptibilidad, no será necesario
establecer la suspensión.
El Honorable Senador señor Walker sugirió mantener el texto del Senado, que establece el
principio de carácter general, y señalar que, en caso que la víctima de un delito de carácter sexual
sea menor de edad, rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo hincapié en que, en circunstancias que se intenta
distinguir aquellos casos en que el victimario del delito sexual es menor de edad, la propuesta de
la Cámara de Diputados se orienta a establecer un régimen diferenciado ante la evidente falta de
madurez que justifica un estatuto propio, lo que refleja una decisión no sólo de este país sino a
nivel internacional. Existen criterios para la penalización de las conductas de los adolescentes
plasmados en las Reglas de Beijing que impiden aplicar el mismo estándar que a los adultos, y
cuyo fin es que éstas no se repliquen en su vida adulta de manera indefinida.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 208 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  opinó  que  el  ordenamiento  jurídico  se  ha  mostrado
contradictorio en la materia, porque la autonomía progresiva se aplica sólo en algunas leyes. Por
ejemplo, en circunstancias que un menor puede solicitar el cambio registral de sexo, puede asistir
a manifestaciones sociales y a los padres se les puede negar el acceso a los antecedentes médicos
del hijo cuando está enfermo, se considera que no tiene el desarrollo necesario cuando comete un
delito, incluso si es de carácter sexual. Lo correcto, entonces, sería adoptar un criterio legislativo
unívoco y optar decididamente por creer o no en el principio de la autonomía progresiva.
El Honorable Diputado señor Calisto subrayó que se trata de un debate delicado, porque no es lo
mismo evaluar a un mayor de dieciocho años que a un adolescente. No es posible emitir un juicio
certero en la materia, dijo, por lo que sería oportuno contar con la opinión de un experto.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que, siendo un tema complejo, al tramitarse la ley de
responsabilidad penal adolescente se estableció un corte de edad para determinar en qué
momento hay discernimiento. En materia de delitos sexuales, por tratarse de una situación
delicada, una solución intermedia sería distinguir por tramos de edad, estableciendo un régimen
de catorce a dieciséis años y otro de dieciséis a dieciocho más severo.
El Honorable Senador señor Walker comentó las dificultades que se enfrentaron para aprobar la
imprescriptibilidad de estos delitos, y consideró relevante que la propuesta distinga varios puntos:
si el menor es la víctima o victimario y si es mayor o menor de catorce años, en armonía con la
regulación de la ley N°20.084 y con la imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil, que
debe aplicarse en términos absolutos en virtud del interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque estuvo por la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cuando la víctima es menor de edad, propuso distinguir en la hipótesis normativa
la edad del victimario y, además, de la víctima.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que, atendido que la discusión se centra en la
hipótesis en que víctima y victimario son menores de edad, no correspondería reproducir
mecánicamente la normativa aplicable al victimario que es adulto. Se trata de una normativa que
se aplica a mayores de catorce años, pero la víctima puede ser de cualquier edad menor a
dieciocho: mientras mayor es la diferencia de edad, más graves pueden ser los casos.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que por ese motivo es que se busca modificar el
artículo 365 del Código Penal: para evitar discriminaciones por orientación sexual, se propone
derogar la tipificación de relaciones sexuales entre un mayor de dieciocho y un menor cuando
mediare consentimiento.
El profesor señor Maldonado estuvo por agregar al final del inciso una frase aclaratoria, en cuya
virtud se suspenderá el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpla dieciocho años.
Refiriéndose al fondo del asunto, puntualizó que el Ejecutivo mantiene la idea de establecer un
régimen diferenciado y recordó que en el artículo 5 de la ley N° 21.160 se estableció
expresamente  que  los  menores  de  edad  no  quedan  incluidos  en  la  aplicación  de  la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 209 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imprescriptibilidad. Por lo mismo, añadió, al agregar expresamente la suspensión del cómputo
plazo, en el ejemplo en que la víctima sea un infante, la acción penal prescribirá cuando el
victimario tenga cuarenta años aproximadamente, esto es, diez años después de que la víctima
cumpla dieciocho años.
En lo tocante a distinguir tramos de edad, según si el victimario tiene entre catorce o dieciséis
años o entre dieciséis y dieciocho, aclaró que los sujetos siguen siendo menores de edad, por
tanto, siguen sometidos a las Reglas de Beijing. En este caso, ello implica una excepción adicional,
porque se aplicará un régimen distinto al de los adultos y, además, para estos delitos en particular
se hará una nueva excepción, mediante un plazo mayor para todos los menores de edad. La
sugerencia del Ejecutivo, añadió, consiste en aplicar un régimen especial de prescripción para
estos casos, de diez años para crímenes y de cinco años para simples delitos, agregando que en
estos supuestos se suspende el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpliere dieciocho años.
El Honorable Senador señor Araya, luego de advertir que dentro del catálogo de delitos a los que
se les aplicaría la suspensión de la prescripción se encuentra el homicidio (supuesto en el que no
tiene sentido suspender el plazo hasta que la víctima alcance la mayoría de edad), pidió precisar
los delitos que quedarían comprendidos.
El profesor señor Maldonado comentó que, siendo el catálogo de delitos el mismo de la ley
N°21.160, sólo se alude a tipos penales de carácter sexual cometidos contra menores de edad. Si
bien hay hipótesis de concursos de delitos (como secuestro o robo con violación) que complejizan
el listado, en definitiva sólo se discurre en torno a delitos de carácter sexual.
El Honorable Senador señor Elizalde adujo que tales delitos van asociados a otro de carácter
sexual (como el homicidio con violación), caso en que la suspensión opera por este último. La
víctima debe ser mayor de edad para denunciar, porque para hacerlo debe poseer la madurez
suficiente para tomar consciencia de la situación y actuar con autonomía respecto del grupo
familiar o del entorno donde ocurrió el delito, dado que generalmente son delitos cometidos por
conocidos y cercanos.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, coincidiendo en las dificultades expuestas, señaló que
se trata de una materia que debiera resolverse en el marco de la ley N° 21.160, que estableció la
imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si se aplica la misma regla si el homicidio con
violación se encuentra en estado de tentado o frustrado, pues, de ser así, la norma cobraría
sentido.
El Honorable Senador señor Galilea, concordando con la idea de distinguir dos tramos de edad
para los victimarios (entre menores de dieciocho y menores de dieciséis), arguyó que hay un nivel
de responsabilidad diferente. En esa línea, dijo, cuando se debatió sobre la imprescriptibilidad, se
argumentó en su favor que en la práctica los menores abusados bloquean los hechos de abuso,
pudiendo transcurrir muchos años para que logren procesarlos. De allñí que sea oportuno
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 210 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer que para los victimarios mayores de dieciséis el plazo será mayor.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta fue partidaria de acoger la enmienda
de la Cámara revisora, agregando una oración final al inciso segundo propuesto en virtud de la
cual en los casos a que la norma alude se suspenderá el cómputo del plazo de prescripción hasta
que la víctima cumpla dieciocho años.
- Sometida en esos términos a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y
Soto Ferrada. Votaron en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvo, el Honorable Diputado señor Calisto.
La Honorable Senadora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la circunstancia de adherir a la
imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad, en resguardo del
interés superior del niño.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en el entendido que, si bien es
partidario de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, su
opinión en general en la materia es proclive a la prescripción de los delitos. En lo que atañe a la
norma en cuestión, y en el entendido que víctima y victimario son menores de edad, estuvo a
favor de la propuesta. Además, expresó, el texto aprobado es más drástico que el texto inicial.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto favorable en el carácter más riguroso de la
norma aprobada. La idea de aplicar la imprescriptibilidad a menores de edad no es viable, agregó,
en virtud de la normativa internacional. Así las cosas, la mejor opción es suspender el plazo de
prescripción.
El Honorable Senador señor Walker votó a favor, en el entendido que se aplicarán las reglas
generales sobre prescripción de delitos sexuales contra menores, en armonía con las leyes N°s.
20.084 y 21.160.
El Honorable Diputado señor Calisto, al justificar su abstención y reconociendo la razonabilidad de
la propuesta, manifestó dudas acerca de los alcances de la norma. De alli que reiterara la
necesidad de conocer la opinión de expertos en la materia que orienten al respecto. Con todo,
coincidió en que, aún siendo imprecisa, la norma votada es más drástica que la original.
El Honorable Diputado señor Coloma  estuvo por la negativa, en consideración a que, en su
concepto, la norma debe esencialmente procurar la protección de la víctima. En tal sentido,
hubiera sido más apropiado rechazar la indicación para buscar una propuesta similar a las normas
vigentes para los victimarios adultos en materia de prescripción.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 211 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Malla, estimó razonable a la propuesta planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundó su aprobación en la experticia del profesor
Maldonado y en la circunstancia de que Chile tiene responsabilidades internacionales que le
impiden dar tratamiento de adultos a los menores que cometan delitos. Si se traspasa ese límite,
adujo, se puede afectar la responsabilidad del Estado. En tal contexto, añadió, la propuesta resulta
razonable porque no exime de responsabilidad penal al adolescente, sino que suspende el
cómputo del plazo de prescripción, lo que cautela la certeza jurídica y da a las víctimas la
posibilidad de perseguir a sus victimarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 212 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 2)
Letra a)
- La Cámara de origen, mediante este literal, reemplazó la letra b) del artículo 6º de la ley Nº
20.084, que establece como sanción la internación en régimen semicerrado con programa de
reinserción social, para sustituirla por la de libertad asistida especial con reclusión parcial.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, sustituyó el término “reclusión parcial” por
“internación parcial”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su inquietud por los motivos que justifican
modificar  la  terminología  a  internación  parcial,  dado  que  podría  generar  confusiones.  La
denominada “internación parcial” no significa que la pena deje de ser privativa de libertad. De ser
así, podrían modificarse incluso las reglas sobre medidas cautelares.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 213 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor señor Maldonado explicó que la ley N° 20.084 utiliza el término “internación”, ya sea
en régimen cerrado o semi cerrado. El problema surge porque faltó modificar este artículo en
sintonía con dicho concepto. En consecuencia, se trata sólo de una adecuación terminológica.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada comentó que existen instrumentos internacionales que
establecen que el tratamiento para los menores de edad infractores de ley no puede ser el mismo
que para los adultos. En la práctica, también es una privación de libertad, pero se busca disminuir
el efecto estigmatizante de la pena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, hizo hincapié en que el cambio sólo implica una
adecuación que no le resta a la pena su carácter de sanción privativa de la libertad.
El Honorable Diputado señor Calisto, luego de consultar si “internación” es la palabra utilizada por
la jurisprudencia, previno que la mientras la “reclusión” se relaciona con la privación de libertad
de una persona, la “internación” alude al ingreso de un individuo en un centro de salud u hospital.
Por lo anterior, solicitó al Ejecutivo precisar ambos conceptos.
Sobre el particular, el profesor Maldonado explicó que, dado que la ley N° 20.084 opta por la
palabra “internación”, se produce un desajuste al mantener en el proyecto la voz “reclusión”. Si se
prefiriera esta última noción, habría que reformar toda la ley vigente.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 214 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 215 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 19.-
(Pasa a ser 20)
Regula las causales de cesación y remoción en el cargo de consejero.
º º º
Inciso final, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó un inciso final nuevo, para
establecer que, si quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de
uno nuevo de conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado
en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del
consejero reemplazado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que si bien la modificación resulta razonable en
aquellos supuestos en que faltan más de dos años para que el consejero cese en el cargo, en la
hipótesis planteada no, porque la realización de un procedimiento extenso mediante Alta Dirección
Pública conllevará que el nuevo consejero no alcance a asumir dentro del plazo pendiente.
Entonces, arguyó, sería conveniente que la norma distinga según el tiempo de duración que reste
al mandato. Así, por ejemplo, si faltan más de dos años resultaría oportuno el procedimiento
planteado por la Cámara de Diputados, pero si resta un plazo menor debiese regularse una forma
expedita para reemplazar el cargo vacante.
El Honorable Senador señor Walker  indicó que la modificación se relaciona con los quórums
mínimos que se requieren para sesionar y adoptar acuerdos, porque parece lógico que, si faltan
menos de dos años, no sea necesario. Consultó a la a la Jefa de la Cartera de Justicia y Derechos
Humanos, si se afectará el funcionamiento y la adopción de acuerdos por el Consejo.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos subrayó que la intención es que el Consejo
siempre cuente con quórum para funcionar. Los procesos de selección por Alta Dirección Pública
no son óptimos en estos casos, puntualizó, en atención al tiempo que requieren.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social hizo presente que el artículo 9° transitorio regula
la instalación del Consejo, y prescribe que, en la composición inicial, tres de los integrantes serán
designados por un periodo de dos años y el resto por el plazo completo. Esto, explicó, refleja que
desde un inicio se buscó que las designaciones sean intercaladas.
La señora Ministra, coincidiendo con las observaciones formuladas por la Senadora señora
Ebensperger, planteó la posibilidad de que el Ejecutivo ajuste la redacción de la propuesta para
incorporar alguna distinción respecto al tiempo que reste para cubrir el cargo vacante. Además, se
comprometió a analizar la posibilidad de establecer una regla de subrogancia o interinato.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 216 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el punto, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada  consideró que se trata de cargos
personalísimos, que no admiten subrogancia. Al conformarse por cinco integrantes, dijo, si un
cargo queda vacante existe el riesgo de que se produzcan empates en la adopción de acuerdos.
Por esto, añadió, debe existir un mecanismo para resolver esta situación. La propuesta de la
Cámara de Diputados sería una solución para que no se produzcan bloqueos en la toma de
decisiones.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto aprobado por el Senado, y regular
lo vinculado a la temporalidad y a los períodos de vacancias en los artículos transitorios.
El Honorable Diputado señor Calisto planteó como solución que aquellas personas seleccionadas
en la terna inicial para cada uno de los cargos, sean designadas como consejeros en calidad de
suplentes. Lo anterior, considerando los perjuicios que puede ocasionar una vacancia y lo extenso
que puede resultar un nuevo procedimiento de designación.
El Honorable Diputado señor Coloma, estimó que lo anterior supone cambiar todo el sistema de
Alta Dirección Pública, porque motivará que todas las vacancias y suplencias sean reguladas de
esta forma. Por lo mismo, sugirió que la persona nombrada con ocasión de la vacancia, lo sea por
el plazo completo de cuatro años, como una forma de enfrentar la tardanza en su designación.
El Honorable Diputado señor Calisto estuvo por establecer la figura de un consejero suplente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger agregó que en aquellos casos en que se produce una
vacancia y el tiempo que resta es menor a un año, debiese asumir el cargo el profesional más
antiguo del servicio.
El Honorable Diputado señor Longton coincidió en que si faltan más de dos años para la cesación
del cargo, sería razonable que operara el sistema de designación por Alta Dirección Pública. Sobre
los eventuales empates que pueden producirse en la adopción de acuerdos, consideró apropiada
la propuesta de que el funcionario con el grado más alto y más antiguo del servicio, asuma el
cargo. Con todo, añadió, como el Consejo asesora al Director Nacional, el cargo de consejero
podría ser incompatible con el de aquellos funcionarios que lo asesoran, al ser parte del mismo
Servicio.
A la luz del debate habido, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos presentó a la
Comisión Mixta una nueva propuesta de redacción para el inciso final, cuyo texto es el que sigue:
“Si quedare vacante el cargo de consejero, se procederá al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. Si restaren más de 2 años de ejercicio
de dicho cargo, este consejero será nombrado por el tiempo que falte para completar el período
del consejero reemplazado. Si restaren menos de 2 años, la designación se extenderá por el
tiempo que faltare para completar el respectivo periodo del consejero reemplazado y, además, por
los 4 años a que se refiere el artículo 18. Durante la vacancia, el voto del Presidente del Consejo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 217 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
será dirimente en caso de empate.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró conveniente analizar esta norma a la luz del
artículo 17 del proyecto, que fija el mecanismo ordinario de designación de los consejeros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la razón que justificaría entregarle al
presidente del Consejo un voto dirimente (que en el nombramiento habitual no posee, pues la
designación le corresponde al Ministro de Justicia y Derechos Humanos), y la posibilidad de
renovar a un consejero por cuatro años (facultad de renovación que corresponde regularmente al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos). Ello supone establecer una renovación inmediata por
ley.
El Honorable Senador señor Elizalde, en lo tocante a la composición del Consejo, previno acerca de
la circunstancia de que este órgano queda integrado por un número impar de miembros y sesiona
por la mayoría absoluta de sus integrantes. El problema se generaría al existir una vacancia que
afecte tal composición. A tal fin, se establece que a su presidente le corresponderá dirimir. En ese
marco, el señor Senador planteó la incorporación de la norma con carácter general: una cosa es
que el número impar se explique porque un consejero cesó en sus funciones, pero otra es porque
concurre a la reunión un número de integrantes par (siendo cinco, llegan cuatro). Aquí surge un
problema. Una alternativa es que se entienda que se trata de una norma excepcional que opera
únicamente en caso de vacancia. Otra, es entender que cada vez que existe un empate dirime el
presidente. Por lo mismo, estuvo por precisar si se trata de una vacante del cargo (que el número
de consejeros sea par) o respecto del número de personas que concurren a la sesión (que un
número de integrantes par participe de la sesión).
El  Honorable  Diputado  señor  Longton  expresó  dudas  en  relación  con  los  tiempos  de
nombramiento.  Por  una  parte,  en  circunstancias  que  el  artículo  17  regula  la  forma  de
nombramiento, si el cargo queda vacante por dos años es clara la norma. Pero si se extiende la
vacancia, habría un empate que correspondería dirimir al presidente. Que existan cuatro
consejeros en vez de cinco genera un incentivo perverso, según las decisiones que se adopten. Por
otra, en lo tocante a la prórroga de cuatro años de duración del mandato, sostuvo que es un
período mayor al establecido para el resto de los consejeros.
La Jefa de la División de Reinserción Social declaró que, como el propósito de la norma es asegurar
el funcionamiento y continuidad del Consejo de Estándares y Acreditación, se reflexionó acerca de
qué ocurría si algún integrante de dicho consejo cesaba en el cargo antes del cumplimiento de su
período. Como los consejeros son designados por medio de un concurso del sistema de Alta
Dirección Pública, se incluyen tiempos y recursos para aquel nombramiento. En ese marco, no
sería recomendable un nuevo proceso de designación por un período acotado de tiempo. Al efecto,
se proponen medidas para aclarar qué ocurre en el tiempo intermedio (esto es, antes que se
designe el nuevo consejero) y cómo se evita que se nombren consejeros por períodos muy cortos.
El texto propone que, al ser un periodo de cuatro años, si resta menos de la mitad del período se
designará a un nuevo consejero por ese lapso más el que le falta al anterior, lo que evita realizar
más concursos. Además, para el tiempo intermedio en el que no ha sido designado un nuevo
consejero y para darle continuidad a las decisiones que debe tomar el consejo, se incorpora el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 218 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voto dirimente de su presidente.
La norma original del Ejecutivo, prosiguió, incluía el voto dirimente del presidente, pero el Senado
la eliminó para no concentrar tantas atribuciones en una sola persona. Tratándose de una
excepción por un período limitado, se plantea que durante ese tiempo exista tal posibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró su inquietud relativa a qué ocurre cuando asiste un
número par de consejeros a una sesión. En su opinión, en tal caso el presidente no dirime y se
debe volver a citar hasta que concurran todos.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró su duda acerca de los tiempos de nombramiento:
pese a tratarse de Alta Dirección Pública, la burocracia en ocasiones juega en contra, razón por la
cual cabría contemplar un tiempo máximo para concretar el reemplazo. Lo que tarde un proceso
de nombramiento del cargo es relevante, porque ante la renovación de un consejero la autoridad
podría preferir continuar funcionando con cuatro y dilatar la designación del quinto consejero.
La señora Jefa de la División de Reinserción Social precisó que el período de cada consejero se
contiene en el inciso segundo del artículo 17, esto es, duran cuatro años en el cargo, pudiendo ser
renovados por otro período.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que la regla general es que existan cinco consejeros y
que se requieran tres votos para aprobar cualquier acuerdo. Si llegasen cuatro consejeros a la
reunión, se requerirán igualmente tres votos. Excepcionalmente, existiendo cuatro consejeros, en
caso de empate dirimirá el presidente.
- Sometida a votación la redacción propuesta por el Ejecutivo para el nuevo inciso final, fue
aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su abstención, adujo que la norma no
resuelve qué ocurre si faltara menos de un año para un nuevo nombramiento (considerando que
dura entre seis y ocho meses el proceso de nombramiento por la Alta Dirección Pública). Al efecto,
destacó que siendo facultativa la renovación de los consejeros, en el texto se establece una
renovación automática.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 219 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 220 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Calisto, sobre la base de sus visitas a las instalaciones del centro del
SENAME de la ciudad de Coyhaique, confirmó lo planteado por las asociaciones gremiales en
cuanto a las precarias condiciones de infraestructura en las cuales trabajan, y destacó la
importancia de arribar a acuerdos con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En lo relativo a los traspasos, manifestó su interés en la posibilidad de establecer una solución
intermedia, y sugirió propender a un traspaso gradual, con evaluaciones que permitan a los
funcionarios especializarse. Con todo, acotó, la experiencia laboral resulta fundamental en esta
materia, por lo que un traspaso gradual de los funcionarios permitiría conciliar este aspecto con la
especialización para regularizar su situación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 221 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 26)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala un artículo 35 bis,
nuevo, que regula la suspensión condicional del procedimiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 222 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que el
Ejecutivo ha elaborado una redacción alternativa para el artículo 35 bis que se consulta, cuyo
tenor es el que sigue:
“Artículo 35 bis.- Suspensión condicional del procedimiento. La suspensión condicional del
procedimiento  procederá  conforme  a  las  reglas  generales,  sin  perjuicio  de  las  siguientes
excepciones:
1. No será aplicable lo dispuesto en la letra a) del artículo 237 del Código Procesal Penal, pudiendo
decretarse en cualquier caso, a menos que la pena resultante de lo dispuesto en el artículo 21
fuese de aquellas que señala el numeral 1 del artículo 23.
2. Se podrá decretar por un plazo no inferior a 6 ni superior a los 12 meses.
3. El tribunal podrá imponer una o más de las condiciones señaladas en el artículo 238 del Código
Procesal Penal, a excepción de las dispuestas en las letras e), f) y h) y de la obligación de no
residir en un lugar determinado. Podrá, asimismo, decretar la obligación de reparar a la víctima,
prestar un servicio a la comunidad o de asistir a programas de entrenamiento cognitivo, terapia
familiar, de tratamiento de alcohol y/u otras drogas, de intervención en violencia o abuso sexual u
otro semejante.
4. También se podrá imponer alguna de las medidas accesorias previstas en la letra c) del artículo
6°, en cuyo caso tendrá lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis de la presente
ley.
5. Se deberá precisar la institución o la estrategia interinstitucional para ejecutar las condiciones
impuestas, así como para supervisar su cumplimiento y la periodicidad de la intervención. Se
podrán, asimismo, fijar audiencias de control y de seguimiento periódicas para verificar el
cumplimiento de las condiciones impuestas o monitorear la asistencia al programa al que hubiere
sido derivado. Cualquiera de dichas instituciones podrá también solicitar la revocación en los
términos del artículo 239 del Código Procesal Penal.”.”.
Refiriéndose a esta propuesta de redacción alternativa, la Jefa de la División de Reinserción Social
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expuso que, habiéndose formulado inquietudes en
materia de suspensión condicional del procedimiento relativas a si continúan siendo aplicables o
no los tribunales de tratamiento de drogas para los adolescentes, el Ejecutivo sugiere una
redacción destinada a explicitar que sí proceden tales tribunales en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Walker recordó que una de las innovaciones que el proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 223 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contempla radica en el establecimiento, con carácter de permanente, de los tribunales de
tratamiento de drogas.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que lo que se persigue aclarar es que resulta posible la supervisión judicial del cumplimiento de
las intervenciones en drogas, esto es, el gran componente del tribunal de tratamiento de drogas
que no estaba regulado por ley. En circunstancia que los tribunales de tratamiento de drogas son
aplicables a los adolescentes, hubo observaciones de parte de las instituciones que conforman
dichos tribunales acerca de si era posible realizar la supervisión judicial del cumplimiento de la
suspensión condicional. Aquí se explicita que sí es posible, y que es una herramienta que se
utilizará en el contexto de la ley de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, defensora de los tribunales de tratamiento de drogas,
advirtió que las diferentes realidades regionales hacen imposible cumplir a cabalidad con el
propósito que inspira a esta clase de organismos. En el caso de la región que representa, añadió,
la pretensión se torna impracticable, porque no hay ninún lugar donde puedan rehabilitarse los
jóvenes y los adultos.
Además, prosiguió, la redacción del Ejecutivo puede generar problemas, al eliminar la frase que
ordena que al utilizarse esta medida se debe individualizar la institución encargada de supervigilar
y realizar el tratamiento.
Por lo señalado, consideró imprescindible propender a una ley que efectivamente pueda llevarse a
la práctica en todo Chile, y no sólo en Santiago, Valparaíso y Concepción. En este orden, planteó la
urgencia de analizar especialmente la situación de aquellas regiones en que la droga es un flagelo,
como ocurre en el norte del país.
La Jefa de la División de Reinserción Social sostuvo que un aspecto a considerar es el de una
legislación que justifique la supervisión judicial (que es lo perseguido por la norma), y otro es el de
la oferta para poder derivar a una persona a tratamiento. Este último, informó, se está trabajando
con SENDA, que es la institución que provee la oferta de intervención en tratamiento. La idea es
resolver tanto las brechas de cobertura para las derivaciones correspondientes, como el contenido
de la oferta programática, para que dé cuenta de las necesidades reales de la población. Al efecto,
se ha hecho una caracterización de los jóvenes que se atienden y se ha procurado identificar
dónde existen esas brechas.
La personera destacó que, en cualquier caso, se busca asegurar en la norma, por una parte, que
no exista discusión respecto a que, en el contexto de la suspensión condicional del procedimiento,
sí se pueden realizar procesos de intervención, y, por otra, que debe ser el tribunal el que
supervise el cumplimiento de dicha intervención.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que en la materia se debe tener en cuenta lo
establecido en la ley de responsabilidad adolescente como pena accesoria, y el modo cómo el
servicio da cumplimiento a la sentencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 224 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, por medio de los nuevos servicios que se
crean, lo que se persigue aquí es entregar un mejor servicio a los menores vulnerados en sus
derechos (en este caso, aquellos que infringen la ley), reinsertarlos y recuperarlos. Estos objetivos,
adujo, deben materializarse con recursos, infraestructura, personal capacitado. No basta con las
buenas intenciones y las palabras de una ley: por ejemplo, con el centro que existe actualmente
en Iquique la ley es incumplible. Se requiere un cambio institucional profundo y real, para que no
se repitan hechos lamentables como los que se han conocido en estos años.
El Honorable Diputado señor Calisto  compartió la inquietud planteada, y aludió a un centro
existente en Coyhaique, donde tampoco podrá cumplirse la ley. Este problema, señaló, amerita
escuchar a las asociaciones de funcionarios vinculados a esta materia, que han advertido acerca
de las dificultades que se observan en cuanto al número de funcionarios contemplados para
aplicar  la  ley  en  discusión  y  la  carencia  o  insuficiencia  de  los  recursos  previstos  para
infraestructura y personal.
El Honorable Senador señor Walker, luego de reafirmar el compromiso de la Comisión Mixta en
orden a escuchar a las asociaciones de funcionarios a propósito del estudio de las disposiciones
transitorias contenidas en este proyecto de ley, recorddó que, según señalara en su oportunidad el
ex Ministro señor Hernán Larraín, una de las mejorías que trae consigo esta iniciativa consiste en
que los programas de prevención y tratamiento de drogas serán permanentes y formarán parte
del giro principal del nuevo Servicio.
En sintonía con lo anterior, el señor Senador solicitó a los personeros de Gobierno presentar una
propuesta relativa al modo en que se implementará la ley en cada uno de los centros del país.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, junto con compartir las preocupaciones reseñadas, hizo
hincapié en que hoy un tema central para los ciudadanos es la seguridad, ante el aumento de los
delitos violentos. En tal sentido, añadió, merece inquietud el incremento de la participación
delictual de menores de 18 años, amparados en los márgenes de impunidad que permite la
legislación actual. Debe cambiar el panorama para los jóvenes infractores de ley, pero este
proyecto no prosperará en esa línea sin los recursos necesarios, que deben estar disponibles
donde están los problemas de la gente.
Esta iniciativa legal, puntualizó, acomete el problema de la puerta de entrada al fenómeno
delictual. En ese marco, una señal de precariedad de los recursos está dada por el hecho de que
muchos centros de reinserción juvenil han solicitado con urgencia la instalación de mallas aéreas
para impedir que se provea a los internos de droga, sin resultados a la fecha. Se hace imperioso,
por lo mismo, apoyar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ante la DIPRES para que se
aumente el presupuesto asociado a esta ley. De lo contrario, sólo se estará incurriendo en
publicidad engañosa: se habrá prometido un cambio que no se podrá llevar a cabo.
La señora Ministra de la Cartera comentó que, tratándose de una situación de larga data, se han
efectuado reasignaciones de recursos dentro de la Secretaría de Estado a su cargo en el año 2022
para aumentar el presupuesto destinado a mejorar la habitabilidad, arreglos urgentes y medidas
de seguridad de determinados centros. Además, se ha requerido 15% de incremento en el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 225 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuesto del Servicio Nacional de Menores, con un exploratorio ya entregado a DIPRES para
2022.
En lo tocante al centro de Iquique, manifestó que próximamente viajará a la zona para conocer la
situación específica y analizar alternativas de solución.
La personera recordó que este proyecto de ley, en su informe financiero, considera un aumento de
un tercio respecto del presupuesto del Servicio Nacional de Menores, para financiar infraestructura
y programas en régimen abierto. Existiendo en el país importantes desafíos vinculados a la
seguridad, para los jóvenes en régimen abierto hay una baja oferta programática con reinserción
efectiva. Así las cosas, el proyecto incorpora recursos no sólo para jóvenes en régimen cerrado,
sino también para contar con una mejor oferta programática para aquellos en régimen abierto.
Esta materia, enfatizó, es una prioridad para el Gobierno. Al efecto, se trabaja en paralelo con dos
mesas de trabajo: una, liderada por el Subsecretario del Trabajo junto a todos los gremios; otra,
para abordar los problemas planteados. Aquí existen dos dimensiones: la del ámbito normativo y
la de su implementación. La idea es propender a mejorar la gestión y a contar con mayores
recursos.
A la luz del debate, el Honorable Senador señor Walker propuso suscribir un protocolo de acuerdo,
al que concurran el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y la DIPRES, que exprese el
compromiso de entregar mayores recursos para la adecuada implementación del proyecto y la
correcta materialización de los programas de tratamiento de drogas, y al que se convoque a los
prestadores de cada región. En esa línea, señaló, el proyecto no debería despacharse sin previa
suscripción de dicho protocolo.
El Honorable Senador señor Galilea, sobre la base de tales compromisos, estuvo por mantener el
numeral 26), con la redacción planteada por el Ejecutivo, con algunas enmiendas de técnica
legislativa.
Aunque el Honorable Diputado señor Longton fue partidario de dejar pendiente esta norma a la
espera del compromiso o garantía del Ejecutivo de financiar debidamente el proyecto, el
Honorable Diputado señor Soto Ferrada abogó por no aplazarlo por su relevancia y necesidad para
los jóvenes infractores de ley.
Atendido que el artículo 35 bis, nuevo, que se contiene en el numeral 26) sustitutivo que propone
el Ejecutivo versa sobre distintos aspectos, la Comisión Mixta separó su votación.
- Sometidos a votación los números 1, 2 y 3 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma y Soto
Ferrada. Se abstuvieron la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor
Longton.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 226 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Sometidos a votación los números 4 y 5 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, Longton
y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 227 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 17.-
(Pasa a ser 18)
Inciso segundo
- La Cámara de origen, en primer trámite, prescribió que los consejeros durarían cuatro años en el
cargo.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo dicho período a tres años.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó los motivos que justifican la disminución del
tiempo de duración del cargo de consejero de cuatro a tres años, sobre todo considerando que
existe un procedimiento de selección y que lo usual, además, es que los cargos públicos duren
cuatro años.
El Honorable Diputado señor Calisto, partidario de la enmienda de la Cámara revisora, señaló que
su objetivo es evitar que el nombramiento sea afectado por los cambios de gobierno. Así las cosas,
dijo, si no se acoge el plazo de tres años, podría pensarse entonces en una duración de cinco años.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 228 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Walker  aclaró que los cuatro años en el cargo no coincidirán
necesariamente con los cambios de gobierno, atendida la fecha en que la nueva normativa
entraría en vigencia.
El Honorable Diputado señor Coloma, proclive a mantener el plazo en cuatro años, sostuvo que,
considerando que se trata de un cargo designado por la Alta Dirección Pública, en caso que el
consejero tenga un mal desempeño se le podrá solicitar la renuncia. La idea, con todo, es darle
una mayor estabilidad en el cargo.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 229 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Del mismo modo, el Honorable Diputado señor Calisto consideró positivo y conveniente escuchar a
los dirigentes gremiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 230 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Calisto consultó a los diputados autores de la indicación respecto de la situación
futura, de un Chile que avance hacia un sistema de pensiones intermedio entre lo público y
privado, como la alemana, la que tiene un rol público importante en su composición. Al respecto,
pregunta si – de aprobar la indicación -, no se estaría limitando demasiado el accionar del Estado,
en un entendido que también puede llegar a ser un buen administrador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 231 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Puesta en votación la indicación de los señores Alessandri, Benavente, Camila Flores, Longton, y
Sánchez es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente Accidental de la Comisión); Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-6-0).
Fundamentos de las votaciones:
El diputado señor Soto fundó su voto en contra expresando que la indicación fue muy mal
planteada. Tal como lo dijo el Gobierno, si se llegase a aprobar implicaría que no podría seguir
funcionando el seguro de cesantía ni la ley Sanna. Por último, por la heredabilidad garantizada se
podrían en riesgo el pago de las pensiones vitalicias, las que por su naturaleza no generan
heredabilidad, lo que sería un daño muy grande para las personas.
El diputado señor Calisto  (voto a favor) indicó que, a pesar del uso general del concepto
cotizaciones, y por los mismos argumentos que expresó el diputado Soto, le hace sentido que
quede explícito el concepto de heredabilidad, como también que se indique que los fondos son
inembargables, votando entonces a favor.
El diputado señor Cuello (voto en contra) acusó de imprecisa a la indicación. En el supuesto que el
futuro sistema previsional contemple un componente tripartito, la cotización aportada por el
empleador también pasaría a ser de la propiedad del cotizante (trabajador), lo que no parece
seguir el espíritu del componente solidario.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que la indicación tiene enormes falencias
técnicas. Cuando se hace referencia a la expresión cotizaciones previsionales se hace referencia a
todas ellas, incluida el seguro de cesantía e incluso salud. Siendo así, se pretende imponer a
través de una reforma constitucional mal hecha, un establecimiento diferente al que hoy se rige a
través de un decreto ley, por lo que rechaza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 232 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Alessandri solicita someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por la Comisión. Votan a favor
(de la inadmisibilidad) los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental
de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (7-5-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Alessandri, volviendo sobre las palabras de la entonces candidata presidencial
Provoste “no te queremos quitar la plata, solo la vamos a administrar”, cree que este es el cerrojo
que salva a las familias de que un Presidente legítimamente administre a través de un ente estatal
esos ahorros con otros objetivos.
El diputado señor Calisto, a pesar de estar de acuerdo con el fondo de la indicación, cree que debe
ser tratado en la reforma al sistema previsional. Por lo anterior, vota a favor de la postura de la
Mesa.
El diputado Señor Longton  lamenta profundamente lo ocurrido, porque es el corazón de la
reforma. O se sigue el ejemplo de Argentina (que sabemos lo que les paso con la administración
estatal) o garantizamos la libertad a todos los chilenos.
Cree que un sistema estatal no asegurará la propiedad ni tampoco la seguridad de que esos
fondos no se utilizarán para otra cosa que no sea las pensiones.
El diputado señor Soto cree que el debate es inútil y estéril, primero porque la indicación esta mal
planteada, ya que no se sitúa dentro de las ideas matrices. Lo que busca la oposición es abrir otros
debates legítimos, pero que reglamentariamente están fuera de lugar.
Refiere que los actuales cotizantes no tienen ningún tipo de control sobre sus fondos, porque no
escogen en que se invierten ni cuanto le cobran, y tampoco nadie les responde por pérdidas, por
lo que no sabe dónde está la libertad que defienden.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 233 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Soto estima que la forma en que se está legislando no es la correcta, ya que el
diputado Alessandri ha corregido a mano su propia indicación dentro del propio comparado, y se le
siguen agregando cosas. Lo que se espera es someter a votación una indicación bien planteada,
por lo que solicita dar inicio a la votación.
El diputado señor Calisto solicitó otorgarles tiempo a los autores de la indicación para redactar una
mejor versión. Funda su petición en el hecho de que este proyecto es fruto de un acuerdo político
entre la derecha y el Gobierno, y en ese contexto es bueno mantener ese ambiente.
El diputado señor Sánchez también solicita más tiempo, en orden de incluir a la indicación del
diputado Alessandri la frase “cotizaciones de capitalización individual”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 234 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Calisto refiere que el proyecto no es casual. Existe una iniciativa firmada por
varios parlamentarios, no solo de derecha, que levantamos la alerta respecto de la propiedad de
los fondos de pensiones.
Esto se presentó a raíz de dos señales: a) el rechazo de una indicación de la convencional
Rebolledo respecto del derecho de propiedad sobre los fondos de pensiones, siendo rechazada por
72 votos en contra, 43 a favor y 24 abstenciones; y b) en medio de esa discusión, conocimos la
opinión de la Ministra del Trabajo que los fondos de pensiones acumulados hasta el momento, no
se iban a tocar, pero que desde cierto punto hacia adelante evidentemente harían una reforma
donde el Estado tenga cierto control.
Por tanto, lo que busca el mensaje es la libertad de elegir, para que el Estado no meta la mano
ahí.
Siendo así, se alegra de que el Presidente de la República haga suya esta solicitud que levantaron,
rechace la postura adoptada por la nueva Constitución y haya ingresado este proyecto de ley, el
cuál apoyará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 235 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
- El diputado señor Calisto manifestó que, aunque está de acuerdo con algunas ideas de la
indicación, cree que Chile transita por un proceso histórico, donde la clase política tiene que tener
la capacidad de poner la pelota en el centro para realizar los cambios que el país requiere. Si gana
el rechazo, evidentemente tenemos que estar disponibles para un cambio en el Congreso
Nacional,  cambio  que  podría  no  producirse  si  se  mantienen  los  actuales  quórums
supramayoritarios,  por  lo  que  anunció  su  voto  en  contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
El diputado señor Calisto señala que el proyecto es importante, ya que permite sentar un principio
en la Comisión de la defensa y respeto de la vida humana. Espera que no solo se discuta este
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 236 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto, ya que es importante abordar temas de la defensa de la vida desde la concepción hasta
la muerte natural, y espera que se mantenga esa coherencia.
Se manifiesta en contra de la interrupción del embarazo y en contra de la eutanasia, por lo que
vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
El diputado señor Calisto valora la iniciativa, y cree que siempre hay momentos para discutir los
proyectos, sobre todo cuando son de defensas de los derechos humanos donde no se pueden
tener dos posiciones, siendo correcto que el Congreso Nacional tenga una posición clara sobre su
abolición absoluta.
Su posición es clara, es contrario absolutamente a su imposición, pero también cree que se deben
abordar estos temas de la forma más amplia, considerando aquello que se entiende por la defensa
de los derechos humanos.
Al respecto, entiende por dicho concepto como la defensa de los derechos de todos los seres
humanos, incluido los derechos de quienes están por nacer. Hoy, en nuevo texto constitucional
que se propone relativiza el derecho a la vida permitiendo la interrupción del embarazado.
Siendo así, reitera que para el la defensa de los derechos humanos aplica a todos, con temas no
solo de aborto, sino de aquel que ha sido violentado por terroristas, a los violentados por la policía
o militares, a los violentados por la delincuencia, entre otros.
La defensa de los derechos humanos no tiene color, y las declaraciones de esta semana de Sergio
Mico son relevantes y nos deberían llevar a reflexión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 237 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siendo así, cree que la iniciativa legal abre la discusión hacia lo que entendemos por defensa de
derechos humanos, siendo muy interesante a la luz de temas como la eutanasia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
El diputado señor Calisto consulta al Ejecutivo, particularmente al señor Ministro de Hacienda el
cómo conversar ambos proyectos entre sí, pero también con el proyecto de ley de deuda
consolidada, actualmente en tramitación en la Comisión de Economía.
Le parece que, por sentido común, parece raro que la ley Fintech entre en vigencia sin una
Agencia de Protección de Datos, la que se supone que será el organismo regulador.
A su parecer, el proyecto esta bien orientado, pero no se ha dado un debate de fondo sobre el
mismo. En su primer trámite, se debatió muy rápido en Hacienda, aprobada en Sala sin
indicaciones. El debate de fondo fue en el Senado, donde se introdujeron indicaciones.
Ya estamos en tercer y último trámite, donde no podemos introducir indicaciones, por lo que la
única vía procesal para entrar en profundidad al debate es rechazar algunas enmiendas del
Senado para conformar una mixta.
También le llama la atención que, en su primer trámite, no participaron agrupaciones de
consumidores. Desconoce si en el Senado sí se dio esa instancia.
Pregunta en concreto, cuál será la información que se va a transar. El proyecto dice que será
“información financiera”, pero no sabe si esta bien definido. Al respecto, pregunta si será
considerado como información financiera los pagos que realice, por ejemplo, en las clínicas. De ser
así, podría esa persona ser considerado un cliente de alto riesgo si concurre muchas veces a
servicios de salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 238 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando se dice que el sistema “permitirá que conozcan a los clientes”, le preocupa. Hoy el
sistema permite conocerlos, pero conocemos a los que se portan mal. Con este nuevo sistema
conocerán a todos, a los buenos y malos.
Reitera su idea de aprobar primero el proyecto de tratamiento de datos personales, y la necesidad
de hacer el enlace con el proyecto de deuda consolidada, que por cierto es el único diputado que
se opone a dicho mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
El diputado señor Calisto hace el punto en que el Ministro de Hacienda declaró en esta sesión que
las transacciones de las cartolas no se podrán intercambiar, lo que es relevante cuando se piensa
en que tipo de información se va a intercambiar, lo que considera importante para la historia
fidedigna de la ley.
También pregunta en que países se ha implementado un proyecto de finanzas abiertas sin un
organismo controlador, que sería la Agencia de Protección de Datos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 239 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
A continuación, se dio un debate sobre la postura de la Presidencia. Al respecto, el diputado
Calisto sostuvo que era mejor solicitarles a los jefes de comités o a la misma Sala una suerte de
prórroga para que la Comisión debata en profundidad el proyecto y reciba a expertos, la que no
tuvo mayor apoyo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 240 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Calisto consideró que, aunque se pueda demandar posteriormente al
responsable de un escape de salmones intencional, no parece lógico aplicar una sanción a la
víctima si es que cumplió con la mantención de las jaulas de salmónidos. Luego, señaló que debe
ponerse énfasis en sancionar a las empresas que no cumplen con las mantenciones de las jaulas
de salmónidos.
La Representante de la organización OCEANA, señora Javiera Calisto, comentó que lo propuesto
por el Honorable Diputado señor Calisto es complejo y prácticamente imposible de realizar debido
a la falta de recursos para la actividad fiscalizadora. Luego, señaló que el proyecto de ley está
orientado a la prevención, por lo que el establecimiento de sanciones fuertes tiene como propósito
disuadir  los  escapes  de  salmones,  estimulando  a  las  empresas  para  que  desarrollen  la
infraestructura necesaria para evitarlos, de acuerdo a las condiciones de cada instalación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 241 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Calisto afirmó que las estadísticas permiten orientar las sanciones.
Luego, discrepó con el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, pues considera que
algunas situaciones climáticas son de fuerza mayor, y no debería atribuirse la responsabilidad a la
empresa salmonera, a menos que existan antecedentes de que el centro podría haber contado con
mayor seguridad, pues en tal caso la empresa no estaría utilizando todas las herramientas
necesarias para ello.
Respecto a la participación de terceros, afirmó que no debería aplicarse una sanción a la empresa
si es que el escape se debe a la acción de bandas organizadas, pues sería desproporcionado.
Enseguida, preguntó al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, detalles de los
mecanismos de fiscalización a los centros de cultivo, tales como la periodicidad de las
fiscalizaciones y las sanciones que se aplican. En ese sentido, señaló que, si 37,5% de los escapes
se deben a mal manejo, es probable que exista una problemática previa a ellos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 242 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Calisto hizo presente que las organizaciones de pesca recreativa han
expresado preocupación por el presente proyecto de ley, y solicitaron la reapertura de la discusión
sobre los artículos 63 y 70 contenidos en él. En ese entendido, estimó necesario que la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura informe por qué no se advirtieron en la tramitación las
observaciones que este sector tiene, considerando el impacto y aporte económico que realiza en
las regiones de la Araucanía, Los Lagos, Aysén y Magallanes.
Sobre lo dicho por el Honorable Diputado señor Calisto, el Honorable Senador señor Moreira
consultó si el proyecto de ley en comento requiere de la dictación de un reglamento. Explicó que,
de ser así, se podrían recoger las observaciones de las organizaciones de pesca recreativa a
través de él.
El Honorable Diputado señor Bobadilla  concordó con lo dicho por el Honorable Senador señor
Moreira.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 243 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
A su turno, el Honorable Diputado señor Calisto indicó que, pese a que el proyecto de ley se refiere
a asuntos marítimos, hay desembocaduras de ríos que son el potencial de la actividad de las
organizaciones de pesca recreativa de la zona sur del país, por lo que insistió en recibirlas en
audiencia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 244 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó sobre las causas específicas de los escapes de
salmones. Señaló que, si bien está de acuerdo, en general, con la imposición de las sanciones que
el proyecto de ley propone, la regulación debe apuntarse principalmente a la prevención y a las
causas de los escapes, como la participación ilícita de terceros, ataque de depredadores o
adversidades climáticas, etcétera. En ese sentido, preguntó sobre los detalles de la fiscalización de
los centros y de los procesos de mantención de las jaulas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 245 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Los Honorables Senadores señores Espinoza, Moreira y Núñez, y la Honorable Diputada señora
Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla , De Rementería  y González, pusieron a
disposición de la Comisión la siguiente proposición, como fórmula de solución a la discrepancia
suscitada:
“1) Reemplazase en el artículo 118 sexies inciso 5°, la frase “al valor de cosecha de los ejemplares
que se hubieren encontrado en el centro.”, por la siguiente oración:
“a la mitad del valor cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en la o las jaulas
defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento comprometiera la totalidad de las
instalaciones”.
2) Modificase el artículo 118 septies, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 246 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Reemplazase en el inciso 2º, la expresión “un ciclo productivo”, por la siguiente frase:
“un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el número de salmones
escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes anteriores que hubieran
afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la autoridad competente, sea
relevante para la determinación de la suspensión.”.
b) Agregase en el artículo 118 septies inciso 4º, luego del punto a parte que pasa a ser seguido la
siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, éste no será responsable en caso de fuerza mayor o caso fortuito.”.”.
Respecto a la proposición que recae sobre el artículo 118 septies, el Honorable Diputado señor
González  consultó  al Subsecretario de Pesca y Acuicultura sobre el compromiso de dictar el
reglamento a que se refiere en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley. Además,
solicitó que en el antedicho reglamento se precise la forma en que se determinará la suspensión
del centro de cultivo en el rango de uno a cuatro años, sin perjuicio de los criterios que en la
proposición se señalan.
En respuesta a las observaciones del Honorable Diputado señor González, el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el reglamento zanjará el asunto en función de
los mismos criterios establecidos en la proposición, es decir, la conjugación de la magnitud del
escape, infracciones recurrentes, etcétera. Agregó que, en el rango de pena, la sanción será más
grave de acuerdo a cuanto más gravosa, dolosa o culposa resulte la infracción. En definitiva,
comprometió esta norma dentro del reglamento, y refrendó el compromiso de dictar el reglamento
en el plazo de seis meses de aprobada la norma.
El Honorable Diputado señor González valoró los compromisos del Subsecretario, ya que es la
norma que más preocupa a los trabajadores.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó por la forma en que se determinará la magnitud de
un escape de salmones. Además, preguntó si el objetivo de la proposición es la reparación de las
jaulas, o la suspensión de la actividad de los centros de cultivo. Afirmó que en la proposición
evidencia la disposición de paralizar el funcionamiento de los centros de cultivo.
El Honorable Diputado señor De Rementería  explicó  que disponer las jaulas en condiciones de
funcionar es un presupuesto básico de una instalación acuícola, y aclaró que el proyecto de ley
establece una sanción que es un castigo para la empresa de salmonicultura que sea negligente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza , concordó  con lo dicho por el
Honorable Diputado señor De Rementería. Estimó que en materia de diligencia las empresas
salmoneras han mejorado bastante, pero deben hacerlo todavía más. En ese sentido, recordó que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 247 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se contempla la exclusión de las sanciones ante caso fortuito o fuerza mayor y, en ese sentido,
afirmó que si una empresa no invierte en mejorar su sistema de seguridad se verá expuesta a las
sanciones.
El Honorable Diputado señor Calisto insistió en su pregunta respecto a la medición de la magnitud
de un escape de salmones. Señaló estar de acuerdo en que se sancione cuando las jaulas no
cuenten con las medidas de seguridad, y en ese supuesto consultó cuándo aplicaría la sanción, en
vista de que se contempla el caso fortuito y la fuerza mayor como eximentes de responsabilidad.
El Honorable Diputado señor González enfatizó que el objetivo del proyecto de ley es prevenir el
escape de salmones. En ese entendido, las sanciones deben ser justas y graduales, y en razón de
ello la proposición contempla puntos fundamentales: se rebaja la sanción a la mitad del valor de
cosecha; se elimina la suspensión de operaciones del centro de cultivo durante un ciclo productivo
—de  hasta  dos  años  aproximadamente,  de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  los  invitados—,
estableciendo en su lugar un rango temporal de uno a cuatro años, determinable de acuerdo al
número de salmones que escapen, la cantidad que se recapture, y el historial de reincidencia que
tenga el centro de cultivo o empresa de que se trate, y se considera la fuerza mayor y caso
fortuito como eximente de responsabilidad, que no estaba en el proyecto original.
El Honorable Diputado señor Calisto refutó diciendo que puede suspenderse no solamente durante
un año, sino hasta cuatro.
El Honorable Diputado señor González estimó que es razonable una sanción mayor si hay una
empresa a la que se le escapan salmones dos o tres veces. Agregó que la sanción también debe
ser distinta entre la empresa de la que escapan 1.000 salmones y a la que se le escapan 20.000
ejemplares. En estos entendidos, afirmó que en la proposición que se hace se visualiza
gradualidad y justicia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que en uno de los artículos del
proyecto de ley que no son materia de la Comisión Mixta, se modifica el artículo 70 bis de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, y se señala que, en caso de escape, los ejemplares deben ser
contabilizados por la propia empresa para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación
de recaptura. En ese sentido, apuntó que no existe incertidumbre respecto a la magnitud del
escape, ya que la información sobre la siembra y el escape es disponible para la empresa.
El Honorable Diputado señor De Rementería hizo presente que, con la proposición, se soluciona el
motivo de los votos en contra del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, que se
argumentaban en que la iniciativa generaba un régimen de responsabilidad objetiva. Especificó
que, a través de la inclusión de los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito —que pueden ser
actos de un tercero o de la naturaleza—, la graduación de penas y criterios de proporcionalidad, se
soluciona dicho argumento de oposición.
Puestas en votación las proposiciones en su conjunto, resultaron aprobadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 248 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espinoza, Kusanovic, Núñez y Sandoval (en reemplazo del Honorable Senador señor Moreira), y la
Honorable Diputada señora Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla, De Rementería
(en reemplazo del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y González. Se abstuvo de votar
el Honorable Diputado señor Calisto.
El Honorable Diputado señor Bobadilla manifestó preocupación  por la suspensión de operaciones
del centro de cultivo por un plazo de 1 a 4 años, pues su determinación quedará entregada al
reglamento, y será aplicado discrecionalmente por una autoridad administrativa. Indicó que el
reglamento anunciado por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura debe ser muy explícito en
cuanto a la proporcionalidad de la sanción a aplicar, en relación a la gravedad de la falta.
El Honorable Diputado señor Calisto opinó que la propuesta hecha por los mocionantes es poco
clara, y es peligrosa desde el punto de vista de la empleabilidad. Agregó que la industria
salmonera es relevante en la actividad productiva de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de
Magallanes, y dejar un manto de dudas y relativización en el plazo de la sanción de suspensión de
operaciones de centro de cultivo afecta directamente la empleabilidad de la zona.
El Honorable Diputado señor De Rementería señaló que, pese a estimar el proyecto de ley como
insuficiente, vota favorablemente.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que, a pesar de no estar de acuerdo con la forma
de las multas —que deberían duplicarse y triplicarse en función de la cantidad de escapes— y la
suspensión de los procesos, vota favorablemente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consideró que no deben existir
suspicacias respecto a la aplicación del proyecto de ley, pues no se cometerán arbitrariedades. En
ese sentido, señaló que no logra visualizar una autoridad administrativa aplicando una sanción de
cuatro años a un primer escape de salmones. Afirmó que no se arriesga la empleabilidad, sino que
se salvaguardan los recursos naturales —de los que dependen miles de pescadores artesanales—,
que sufren depredación con los escapes de salmones.
Finalmente, apuntó que el proyecto de ley es un llamado a los salmoneros para mejorar sus
sistemas de seguridad, y salvaguardar el medio ambiente, la pesca artesanal y a la propia
industria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 249 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Sánchez pregunta si la norma ha sido conversada con las organizaciones de
pescadores artesanales, y si ellas administran habitualmente la modalidad de firma electrónica
avanzada.
Respondiendo la consulta, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que la indicación
responde a un levantamiento que se hizo con el intersector, específicamente, el Ministerio de
Culturas, las Artes y Patrimonio pidió que se dejara sin efecto la propuesta original en relación con
la propiedad intelectual (artículo 10), y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo recogió
propuesta de Sernapesca, organismo público que administra y ejecuta esta ley, cuyo contenido se
consigna en la indicación.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto indica que actualmente las organizaciones de pescadores
cuentan con asesores y administran herramientas avanzadas, por lo que estima que es una
alternativa adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 250 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En el mismo sentido, el diputado señor Calisto pregunta ¿Cuál es el alcance que se quiere dar a la
norma? ¿Cuál es el objetivo del Gobierno?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 251 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, manifestó su preocupación por lo restrictivo que es el
proyecto de ley, y la afectación de esta, porque pasará que muchas personas no podrán acceder a
créditos con la existencia de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 252 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Miguel Ángel Calisto, indicó la necesidad de aprobar esta indicación, ya que es una
herramienta de seguridad que garantiza el carácter de privacidad y uso exclusivo de los datos,
alertando al deudor que se está accediendo a sus datos en caso de que no se haya autorizado
aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 253 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, sugirió al diputado Barrera, mejorar la redacción puesto
que más que información consultada son más bien deudas vigentes, y a su vez precisar la idea de
la oficialidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, expresó que la indicación es muy restrictiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 254 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Miguel Ángel Calisto, expresó compartir lo expuesto por el diputado Mellado, ya que
estas empresas distribuidoras de información, que actúan finalmente como intermediarios entre la
persona y las instituciones financieras, deben ser supervisadas por la CMF. Si en el proyecto de ley
Fintech sí se reguló así porqué acá no es posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 255 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, acotó que, si bien el registro ordena el sistema y garantiza
mayor certeza e información respecto de las deudas de la persona, a su vez puede generarle un
perjuicio al mostrar toda la información que hoy no, como la del retail o fórum, etc. Consideró muy
paternalista el espíritu de este mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 256 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, comentó que esta iniciativa va en la línea contraria del
proyecto de ley del “chao dicom”, ya que genera obstáculos para que las personas tengan acceso
a crédito. Respecto a la indicación, manifestó su preocupación porque puede ocurrir que con esta
redacción perjudique a las personas en vez de ayudarles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 257 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Calisto coincidió con la primera parte del epígrafe que señala el diputado Winter,
con la responsabilidad del Congreso de no haber alertado de los problemas de los primeros retiros.
Lamentablemente existe una miopía al interior del Congreso que nubla el debate de la reforma al
sistema de pensiones, y la gracia que tuvo la concertación fue proyectar al país no sólo en su
realidad actual, sino con una proyección en 30 años.
No cree que la reforma del sistema de pensiones del Ejecutivo sea buena, pero lo que sí no puede
pasar es negarse al país discutir una reforma al sistema de pensiones. Cree que muchos diputados
aquí presentes deberían considerar su responsabilidad de no votar a favor de la reforma
previsional presentada por el expresidente Piñera. En su caso, y a pesar de las funas, votó a favor
y mejoraron el proyecto.
Siendo así, la propuesta ya aprobada de reforma previsional, en segundo trámite en el Congreso,
tiene que conversar con la nueva propuesta del Presidente Boric, la que por cierto trae un
autopréstamo. Si este mecanismo es tan malo, no sabe porque el propio gobierno lo plantea en la
reforma.
Dijo tener muchas dudas sobre el mecanismo en discusión y sobre los compromisos del Gobierno
en ayuda a los sectores más desposeídos. Por lo anterior, se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 258 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
Para agregar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Si al publicarse la presente reforma constitucional se encontrare vigente la
prórroga de un estado de excepción constitucional de emergencia, que hubiere sido ya prorrogado
en más de seis oportunidades, se entenderá que dicha prórroga regirá por treinta y cinco días.”.
(corregido por concordancia al inciso cuarto aprobado).
El diputado señor Calisto señala que se está dando una señal equívoca al país. La propuesta del
Ejecutivo indica que comienza a regir al momento de su aprobación, en cambio, la suya, dispone
que comience a regir desde febrero, es decir, al vencimiento de la prórroga actual. Se hace para
salvar las vacaciones, lo que estima una mala señal.
Sometida a votación, la indicación del Ejecutivo es aprobada con los votos favorables de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los señores (as) Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón, y Luis
Sánchez. (5-3-0).
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que la propuesta permite al Ministerio de Defensa y a
las Fuerzas Armadas planificar adecuadamente en una fecha problemática para ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 259 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
El diputado señor Calisto cuestiona hablar con eufemismos, pues, se está frente a una toma de
decisión en tema de seguridad, que es la preocupación más grande de los chilenos, pero a otros
les molesta los militares en lugares donde hay robo de madera, terrorismo. Lamenta la ausencia
de las Ministras del Interior y Seguridad Pública, y de Defensa en este debate.
No es partidario de solucionar un tema político al Gobierno, y no es sano hablarle con eufemismo
al país, porque al final lo que se está haciendo es saltar la renovación para marzo, porque la
próxima es el 10 de febrero, lo que le parece vergonzoso.
Reitera que se está dando solución parche a un tema complejo, que va más allá del gobierno
actual y del parlamento actual, que afecta a futuras generaciones. Por lo mismo, presentó
indicaciones.
Coincide con el estado de excepción por 45 días, porque entiende que es desgastante la
renovación cada 15 días, pero le molesta la propuesta de hacerlo para no venir en las vacaciones.
Por eso, su propuesta es discutirlo el 10 o 11 de febrero, cuando se haga la nueva prórroga.
En el mismo sentido, refirió que no le molesta la presencia de militares. Si él viviera en lugar
donde se afecta la seguridad de su familia, no le molestaría estar con militares con armas. El
problema es que al Gobierno le molesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 260 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
Fundamento del voto:
El diputado señor Ilabaca expresa que el quorum de cuatro séptimos es el más alto, para las
decisiones más relevantes del país, por lo que discutir la revocación debiera ser por mayoría
absoluta.
El diputado señor Sánchez considera que es importante que el Congreso retenga algún poder de
control respecto de esta decisión, es una materia sensible, delicada.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que se establece una facultad con el debido contrapeso.
Por un lado, se extienden los plazos de la prórroga a 35 días, pero, por otra, se establece la
posibilidad de solicitar la revocación por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio,
y aprobar la revocación por la mayoría absoluta. Es una exigencia superior a la situación actual.
El diputado señor Calisto señala tener dudas sobre el procedimiento, tiene sentido una revocación
en caso de una prórroga por 45 días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para modificar el inciso sexto que el artículo único
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 261 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorpora al artículo 42, en el sentido de sustituir la expresión “por las cuatro séptimas partes” por
la frase “por la mayoría absoluta”.
El diputado señor Leonardo Soto  explica que la indicación tiene que ver con un período
determinado, entre prórrogas, pues, puede surgir un hecho que justifique abrir un debate para
revocar el estado de excepción.
Por un lado, se propone rebajar el quórum, a mayoría absoluta y, por otra, que la solicitud de
revocación deberá ser solicitada por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio,
según indicación que se presenta más adelante, para evitar que un solo parlamentario solicite la
revocación.
El diputado señor Calisto estima riesgoso este procedimiento porque va a hacer depender esta
materia de mayorías circunstanciales e incluso verse afectado por hechos de la contingencia sin
necesidad de contar con los antecedentes suficientes.
La diputada señorita Cariola  (Presidenta) señala que la mayoría absoluta no depende de las
circunstancias si no de la totalidad de los diputados electos, es el 50% más uno de ellos, a
diferencia de la mayoría simple.
La señora Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) explica que la facultad de revocación
–con la que están de acuerdo- se refiere a la revocación de la extensión a 45 días, no del estado
de excepción.
Sometido a votación el inciso sexto señalado, con la indicación referida, es aprobado por los votos
favorables de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en
contra la señora Ximena Ossandón, y se abstiene el señor Miguel Ángel Calisto. (6-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 262 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 263 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 264 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Demócrata Cristiano y del Jefe Suplente de la
Bancada del Partido Evolución Política por la cual informan que el diputado señor Calisto
reemplazará en forma permanente al diputado señor Teao en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Calisto reemplazará al diputado señor Aedo en la en la Comisión Mixta encargada
de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
que "Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N°
20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica". Boletín N°
11174-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de los jefes de Bancada del Partido Evolución Política y del Partido Demócrata
Cristiano por la cual informan que el diputado señor Teao reemplazará al diputado señor Calisto en
la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 265 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Barría reemplazará al diputado señor Calisto  , el día 6 de junio de 2022, en la
Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante
la tramitación del proyecto que "Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce
modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas
que indica". Boletín N° 11174-07(S).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 266 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En segundo lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición  de  captura  de  especies  salmonídeas  provenientes  de  cultivos  de  acuicultura,
correspondiente al boletín N° 11571-21, con la siguiente diputada y los siguientes diputados: María
Candelaria Acevedo , Sergio Bobadilla , Mauro González , Jorge Brito y Miguel Ángel Calisto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 267 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Karen Medina ; Joanna Pérez y Erika Olivera , y de los diputados
Miguel Ángel Calisto  ; Jorge Saffirio  ; Rubén Oyarzo  ; Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  por la cual
comunican la formación del Comité Partido de la Gente e Independientes, y que han designado
como jefa del Comité a la diputada Karen Medina y, como suplente, al diputado Miguel Ángel
Calisto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 268 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Indicación del diputado Calisto:
Agréguese un nuevo artículo al proyecto de ley en los siguientes términos:
Artículo segundo:
Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 4 de la ley N° 20.765, que crea mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles que indica, según lo siguiente:
“En cuanto al guarismo señalado en el inciso anterior, el límite superior de la operación del
mecanismo de estabilización contenido en este artículo será siempre el doble para las zonas
extremas reconocidas en la ley N° 20.655.”
La indicación fue declarada inadmisible, por incidir en la administración financiera del Estado,
conforme al artículo 65 de la Constitución Política de la República, materia reservada a la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 269 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 270 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO ARTÍCULO 14
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar un artículo 14 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el artículo 1º de la presente
ley las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 271 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable.”.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto, Cifuentes y Saffirio, para agregar el siguiente nuevo artículo 14 del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, y con objeto de evitar
recurrir a los fondos previsionales de manera excepcional para solventar ciertas contingencias,
increméntese la Beca de Alimentación para la Educación Superior que administra la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas cuyo monto total final será de 1,5 UF mensuales, mediante el
mecanismo de pago que se encuentra establecido por ésta.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO NUMERAL 7
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Leal y Sauerbaum , para
incorporar un nuevo numeral séptimo en el inciso primero del artículo primero, del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas con la Tesorería General de la República. El retiro podrá destinarse al
pago de deudas tributarias con la Tesorería General de la República, existentes a título personal
del afiliado y exigibles hasta el 31 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 272 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas tributarias con la Tesorería General de
la República, existentes respecto de personas jurídicas en que el afiliado tenga participación y
siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor tamaño de
conformidad con la Ley N° 20.416.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, para
agregar un nuevo numeral 7 al artículo 1:
“7) Para pagar deuda de créditos agrícolas en Bancos, INDAP, previa certificación de la deuda por
la entidad acreedora.”
-- Del diputado señor Calisto, para incorporar un nuevo numeral 7° en el artículo Primero, en los
siguientes términos:
“Para el Pago de tratamientos de enfermedades Catastróficas: El retiro podrá destinarse para
aquellas personas que acrediten el padecimiento de alguna enfermedad catastrófica mediante
certificación médica.
El monto máximo del retiro será hasta un 10% de los fondos acumulados”
-- Del diputado señor Oyarzo para incorporar el siguiente numeral 7 del artículo 1:
“7 Para cualquier otro uso o destino que desee el cotizante.”
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar el siguiente numeral 7 del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas derivadas de servicios educativos. El retiro podrá destinarse al pago de
deudas derivadas de servicios educativos contraídas hasta el 31 de marzo de 2022.
Se entenderá por deuda educativa aquella contraída por el afiliado, ya sea en beneficio de él, su
hijo o pupilo como estudiante, independiente del nivel educativo de que se trate y sin distinguir si
el establecimiento o lugar de estudios con que se ha contraído la deuda es público, privado o
particular subvencionado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 273 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N° 4, formulada por las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo
y Javiera Morales, y de los diputados señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del año 2019 y 31 de mayo
del 2022”.
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°4 se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 274 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
2.- De las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo  y Javiera Morales , y de los diputados
señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Artículo segundo: “Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III
de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos
a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del
año 2019 y 31 de mayo del 2022.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 275 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a una indicación (N°2) de las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera
Morales, y de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“En el artículo primero en su inciso primero, reemplácese por el siguiente:
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N
°19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley,
los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren impagas, siempre que el total de
obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $2.500.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó la indicación señalando que lo que se busca es
establecer temporalidad a la medida y suprime el verbo eliminar.
La Comisión acordó unánimemente reemplazar del texto de la indicación la palabra “impagas” las
dos veces que aparece por “vencidas”, por ser esta última el término técnico apropiado.
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía
Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De
la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel Mellado.
No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 276 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 277 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 278 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 279 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles , Luis Sánchez  y
Gloria Naveillan
Para incorporar en el artículo 1, nuevo inciso segundo:
“Los  diputados  que  consuman  drogas  lícitas  para  fines  médicos  deberán  presentar  los
antecedentes ante la Secretaría de la Cámara de Diputados.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Con todo, el Secretario General explicó que en el artículo sexto, dentro del procedimiento
propuesto, se contempla expresamente la posibilidad de que el o la diputada que consuma cierto
tipo de drogas por medicación, pueda hacer llegar la documentación al funcionario encargado, que
será un médico.
El diputado señor Calisto, considerando la explicación entregada por el Secretario, retira su
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 280 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 281 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para modificar el artículo 8 del proyecto de ley en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero el texto “entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas” por el siguiente nuevo texto del siguiente tenor “o haya ocurrido dentro”.
b) Suprímase en el inciso tercero el siguiente texto “, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre
de 2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 282 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Quienes perciban indebidamente el bono que establece este Título deberán restituir
las sumas indebidamente percibidas.”
El Ejecutivo se mostró partidario de esta propuesta porque consideró que podría no haber mala fe
de la persona que lo recibe.
Votaron a favor los diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo y Sauerbaum. Votaron
en contra los diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Ramírez,
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto, resultó rechazado por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez,
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Bianchi, Brito y Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados Cifuentes y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 283 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 284 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 285 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 286 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 287 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Por su parte el Honorable Diputado señor Calisto formuló la siguiente proposición:
“1. Para reemplazar el texto del artículo 118 SEXIES por el siguiente:
“Artículo 118 SEXIES. Incumplimiento de condiciones de seguridad en centros de cultivo de
especies salmonídeas que puedan ocasionar escapes de ejemplares.
La sanción al no cumplimiento de las condiciones de seguridad de las estructuras de cultivo y
fondeo, indicadas en la memoria de cálculo elaborada de acuerdo a las características del sector y
conforme a las condiciones exigidas por el Reglamento, quedará sujeta a las reglas siguientes:
a. Si el centro de cultivo infractor no cuenta con ejemplares en su interior, el titular, arrendatario o
usuario de la concesión de acuicultura no podrá realizar siembra de ejemplares, hasta que haya
realizado las reparaciones, adecuaciones o modificaciones, estructurales o funcionales que el
centro requiera para cumplir con las condiciones de seguridad señaladas en el inciso segundo de
esta disposición, todo lo cual deberá ser acreditado al Servicio por un certificador de estructuras,
cuyo costo será soportado por el titular, arrendatario o usufructuario de la concesión respectiva,
debiendo el Servicio otorgar la respectiva autorización de reanudación de operaciones de siembra.
b. Si el centro de cultivo infractor posee ejemplares en su interior, el titular, arrendatario o usuario
de la concesión de acuicultura deberá realizar las reparaciones señaladas en la letra a) anterior,
dentro del plazo máximo de dos meses, a contar de la verificación de la infracción; transcurrido el
cual quedará obligado a retirar la biomasa en el plazo máximo de dos meses a contar de la
autorización del traslado”.
2. Para reemplazar el texto del artículo 118 SEPTIES por el siguiente:
“Artículo 118 SEPTIES. Sanción por escapes desde centros de cultivo de especies salmonídeas.
El escape de ejemplares desde las jaulas de los centros de cultivo, se sancionará con una multa
equivalente que irá desde 1 a 10.000 UTA, y con la suspensión de operaciones en el centro
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 288 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mientras no se acredite al Servicio por un certificador de estructuras, cuyo costo será soportado
por el titular, arrendatario o usufructuario de la concesión respectiva; que el centro cumple con las
condiciones de seguridad a que se refiere el artículo anterior.
No habrá lugar a ninguna de las sanciones descritas en el inciso precedente si el escape de
ejemplares se debe al hecho de un tercero por el cual el titular, arrendatario o usuario de la
concesión de acuicultura no sea civilmente responsable, o bien el escape de ejemplares se deba a
un evento de caso fortuito o fuerza mayor.
En todo caso y aún por acaecimiento de caso fortuito o fuerza mayor, quedará obligado el titular,
arrendatario o usuario de la concesión de acuicultura a financiar un monitoreo de ejemplares o
especies escapadas, en el área geográfica que determine por resolución la Subsecretaría, por el
plazo de dos años, a fin de determinar los efectos derivados del evento”.”.
Finalmente, el autor de esta proposición la retiró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
La presidenta declara rechazado conforme con el inciso final del artículo 296 del Reglamento, la
indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, del siguiente tenor:
Artículo transitorio.- Si, al publicarse la presente reforma constitucional, se encontrare vigente la
prórroga de un estado de excepción constitucional de emergencia que hubiere sido prorrogado en
más de seis oportunidades, se entenderán cumplidos los requisitos solicitados en los incisos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 289 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precedentes, según el cual el Presidente de la República podrá prorrogarlo por cuarenta y cinco
días con acuerdo del Congreso Nacional en la próxima votación que corresponda, introducidos por
el artículo único del presente proyecto de reforma constitucional al artículo 42 de la Constitución
Política de la República.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 290 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 291 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 292 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 293 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 294 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 el guarismo “25%” por
“10%”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 295 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 296 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del numeral 2), por el
guarismo “100.000”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 297 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 298 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final:
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los microempresarios deberán
someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su inclusión a la categoría de
emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de microempresarios formalizados, previo
pago de una patente municipal en la comuna en que reside, la que corresponderá a un impuesto a
la renta que será fijado por ley de acuerdo a sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo
para quienes cuyos ingresos no excedan las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo
para quienes superen las 800 unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un
tercer tramo para quienes superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de
fomento. En la medida que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al
régimen establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que permita acreditar su
actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para acceder a los beneficios de
Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con excepción de aquellos casos que la ley así
lo señale y será condición preferente para acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la posibilidad de acreditar
rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 299 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 300 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Reemplázase el numeral 27) por el siguiente nuevo artículo:
“Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Una vez presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un plazo de seis meses para revisar y girar
directamente cualquier diferencia de impuestos.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si durante el periodo de revisión de la declaración de término de giro, el Servicio toma
conocimiento de nuevos antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos del
contribuyente, o que el contribuyente presente antecedentes adicionales que no haya tenido a
disposición al momento de realizar la declaración, o en caso que se establezca mediante
resolución fundada que sus declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el plazo en tres
meses para efectuar la revisión de los nuevos antecedentes.
En virtud de los casos señalados en el inciso anterior, mediante resolución fundada del Servicio
podrá suspenderse la habilitación para solicitar el giro inmediato de los impuestos.
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los incisos precedentes, según corresponda,
el funcionario a cargo certificará el término de la revisión. No obstante lo anterior, encontrándose
vigentes los plazos de revisión, el Servicio podrá iniciar un procedimiento de fiscalización
notificando un requerimiento de antecedentes del artículo 59, o mediante la notificación de una
citación conforme al artículo 63 para la aplicación del artículo 200.”.
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este numeral.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 301 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 302 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para suprimir el numeral 23).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 303 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 304 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 305 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 306 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 307 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 308 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por la actual letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto ley N°824,
de 1974.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 309 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 310 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 311 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 312 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 313 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 314 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final
luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio
anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de
fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 315 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 316 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 317 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 318 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 319 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 320 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 321 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto:
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo que elabora y publica
periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a su experiencia
acumulada”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 322 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 323 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su autoría y de los diputados
Barría , Calisto , Camaño , Cifuentes , Pérez , Safirio  y Undurraga , que fue consensuada con el
Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral 6) que agrega el literal h)
nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “Lo dispuesto en esta letra no será aplicable
en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos o entidades, respecto de las cuales el
Servicio pudiere presumir la existencia de actuación conjunta o unidad económica, sumaren en su
totalidad un promedio de ingresos que no exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con
las reglas y definiciones de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70720/1/4610_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  88 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  114 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  115 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  124 .................................................................................................................... 
Informante  125 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Incidentes  144 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Petición de oficio  153 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  185 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  185 .......................................................................................................... 
Integración  223 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  226 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, sin duda, estamos viviendo una grave crisis en materia de seguridad. Para ser
justos, debo decir que no es un problema de este gobierno, sino que es un problema que se
arrastra desde los últimos gobiernos, pero que, lamentablemente, tiene una directa relación con la
inmigración.
Vemos un aumento de delitos flagrantes con respecto a años anteriores, con un aumento de 44,6
por ciento. Los delitos que más aumentaron son el robo con violencia o intimidación, 63,1 por
ciento; el robo por sorpresa, 61,2 por ciento, y el robo en lugar no habitado, 56,4 por ciento.
Lamentablemente, estos hechos se concentran en las ciudades más grandes de nuestro país,
puntualmente en la macrozona norte.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, el aumento de esos delitos está relacionado con el aumento de ingresos de
personas migrantes de manera irregular. En el último tiempo, cerca de 54.000 personas han
ingresado de manera irregular al país. Respecto de ellas solo han procedido cerca de 2.000
expulsiones, que ya están firmadas, de las cuales solo se han concretado 31.
Esos datos reflejan una debilidad de nuestra institucionalidad respecto de la expulsión de personas
que han cometido delitos en Chile. No hemos tenido la capacidad y la agilidad para poder
expulsarlas. Es más, les damos garantías y derechos.
Sin duda, este proyecto va a contar con el respaldo de este Congreso, porque está bien
intencionado, pero sigue siendo ambiguo y, a mi juicio, inexplicable ante la ciudadanía. ¿Cómo le
explicamos a la ciudadanía que cuando un carabinero encuentra a un migrante ilegal, a uno de los
54.000 que han ingresado de manera irregular al país, se le haga un control de identidad y se le
indique que va a ser notificado de que se iniciará un proceso de expulsión y que se le informará
por correo electrónico y en algunos casos por carta certificada?
¿No será mucho más rápido y expedito detener a esa persona e iniciar inmediatamente el proceso
de expulsión? ¿Por qué tenemos que sumar a esto un proceso burocrático que finalmente va a
hacer inviable la expulsión de una persona que ingresó irregularmente al país? Esto se suma a lo
que ocurre en el norte del país, donde está la frontera.
¿Qué ocurre hoy cuando un inmigrante ilegal ingresa por la frontera y están las autoridades
chilenas en el mismo momento? Cuando esos inmigrantes irregulares ingresan al país, lo único
que ocurre es que quedan notificados, porque se tiene que regularizar el proceso y se tienen que
iniciar gestiones.
La verdad es que estamos frente a una debilidad mayor. Lo que estamos haciendo son
legislaciones cosméticas que no resuelven el problema de fondo. ¿O ustedes creen que en Estados
Unidos el migrante que llega de manera irregular ingresa a ese país y después le inician un
proceso de revisión y de notificación?
O sea, en verdad estamos siendo extremadamente permisivos frente a delincuentes que ingresan
por la frontera. No quiero generalizar, porque sé que hay muchos inmigrantes que han llegado al
país y le han hecho muy bien a nuestras comunidades. Me refiero a inmigrantes que se han
insertado en nuestras comunidades, que hacen un gran trabajo comunitario y que viven
tranquilamente, muchos de los cuales se han casado con chilenos. Eso está muy bien, pero hay
que separar las papas del caldo. Aquí tenemos que identificar a las personas que cometen delitos,
a aquellos que ingresan ilegalmente. Aquellos que ya cometieron un delito tienen que ser
deportados inmediatamente.
Por lo tanto, evidentemente, tenemos que avanzar hacia la reconducción inmediata.
Yo coincido con lo que señaló el diputado Alberto Undurraga . Se necesitan gestiones con la
Cancillería para que las personas que pasaron por Perú o por Bolivia y que quieren ingresar de
manera irregular a Chile tengan que ser inmediatamente reconducidos a sus países de origen.
Estamos por una migración ordenada, regulada y segura, pero, sobre todo, para que se concreten
las expulsiones de aquellos que cometen delitos en nuestro país y afectan la tranquilidad de las
familias chilenas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero manifestar nuestra disposición para aprobar este proyecto, iniciado en
moción, que nos parece muy importante.
Aprovecho que está presente la señora ministra de Obras Públicas -por intermedio del señor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, saludo con mucho gusto a la personera, le doy la bienvenida a este Congreso y le
deseo mucho éxito en su gestión en dicha cartera- para plantearle una situación que afecta a las
zonas extremas.
En Aysén no tenemos el privilegio de contar con carreteras concesionadas como es lo que ocurre
en todo el resto de Chile, desde Puerto Montt hasta Arica. Tenemos algunas carreteras que hoy
están cortadas producto de derrumbes, de mala mantención por parte de Vialidad, en particular la
ruta 7, la ruta central, que es la proyección de la ruta 5.
La  verdad  es  que  el  gobierno  ha  fallado  en  la  atención  a  las  zonas  más  aisladas.
Lamentablemente, tenemos una carretera sin mantenimiento y Vialidad hoy no se hace cargo de
los contratos de mantenimiento, de poner todos los recursos necesarios para ello, existiendo los
recursos aprobados por ley de presupuestos.
Por lo tanto, ministra, le pido encarecidamente que visite la Región de Aysén para revisar el
estado de los caminos, que es deplorable.
Además, por desgracia, por las implicancias del clima, a nosotros se nos adelanta el invierno en la
región: ya estamos en pleno invierno, con lluvias intensas, con derrumbes. Como le decía, hace
dos o tres días tuvimos un derrumbe en la carretera central, los caminos secundarios están
reventados y todos nuestros vecinos transportistas están muy preocupados, porque si hoy, cuando
estamos todavía en verano, tenemos una muy mala condición de la ruta, imagínese cómo va a ser
el invierno, con nevadas en algunos sectores, con sobre el metro de nieve en las zonas altas de la
región.
Pido a la señora ministra y al Ministerio de Obras Públicas que pongan especial atención a la
Región de Aysén, que yo diría que es la zona más aislada, es una isla dentro de Chile que no ha
tenido atención por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA PARA SESIONAR
SIMULTÁNEAMENTE CON LA SALA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor  Presidente,  solicito  autorización  para  que  la  comisión  especial  investigadora  sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventuales irregularidades en la PDI pueda sesionar simultáneamente con la Sala.
Es el último día para resolver las conclusiones, y queremos sesionar inmediatamente después de
terminada la votación, si la Sala nos autoriza.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Calisto ?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, evidentemente, estamos frente a un grave delito que va en alza, ya que los
secuestros han aumentado entre un 77 y un 79 por ciento. Asimismo, han aumentado los casos de
extranjeros involucrados en dicho delito.
Hoy apoyaremos este proyecto de ley que tramitamos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, que aumenta la pena a quienes cometan este delito cuando se comete en
conjunto con otros, como el homicidio y la violación. La pena partiría en presidio perpetuo, dando
una señal clara respecto de la condena que recibe este tipo de delitos.
No obstante lo anterior, no solamente tenemos que atender los problemas que genera este delito
y aumentar las penas, sino que debemos evitar que este tipo de delitos se cometa en Chile y para
ello es fundamental que garanticemos que nuestras policías tengan atribuciones, como, por
ejemplo, la presunción de legalidad en el uso de las armas de fuego, que señala claramente el
proyecto de “ley Retamal”, que es fundamental que se discuta en esta Sala.
Esa presunción de legalidad también tiene que hacerse extensiva a los miembros de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad. Tenemos al Ejército en la frontera, pero sin atribuciones, porque
hoy día un funcionario del Ejército no se atreve a usar su arma, ya que si lo hace va a ser sometido
a cientos de investigaciones y va a quedar al mismo nivel de un delincuente, de un narcotraficante
o de un líder del crimen organizado.
Por eso es tan importante que no solamente aumentemos las penas de quienes cometen el delito,
como lo estamos haciendo en esta Sala, sino que también tenemos que evitar que los delitos se
sigan cometiendo, sobre todo con este nivel de gravedad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, recordando un poco la historia reciente, la verdad es que uno advierte que
nuestro país tiene una suerte de bipolaridad de la cual el Congreso tampoco está libre. Desde el
18 de octubre de 2019 fuimos testigos de cómo se validaba la violencia irracional en las calles; los
índices  de  delincuencia  estaban  disparados;  hubo  quemas  de  iglesias;  incluso,  muchos
romantizaban con esas prácticas. Lo recuerdo porque era parte del Congreso en el período
pasado. Y a muchos que éramos de oposición al gobierno del Presidente Piñera nos ponían en tela
de juicio por promover leyes como la denominada “ley antisaqueos y antibarricadas”, y porque
sancionábamos las prácticas fascistas de “el que baila pasa”, mientras toda la izquierda, una
izquierda que hoy está en el gobierno, romantizaba con esas prácticas. Qué bueno que cambiaron
de opinión. Qué bueno el cambio,¡viva el cambio! No lo condeno; creo que es positivo, porque nos
permite que hoy, de manera transversal, condenemos la violencia, porque la gente necesita que
las policías tengan las atribuciones para poder imponer el orden público y no validar ningún tipo
de delincuencia.
Por eso, me parece bien este proyecto, que tramitamos en la Comisión de Constitución, porque va
en la línea de regular el uso de armas, de modo que las personas que usan las armas sean las
personas autorizadas, es decir, el personal policial, las Fuerzas Armadas y de Orden; las personas
que tienen garantizado el uso de estas armas para repeler los asaltos y la violencia. Lo hemos
visto: muchos carabineros que no están en servicio usan las armas frente a situaciones de asalto
en lugares concurridos. Por eso, este proyecto va en la línea de validar a los que están autorizados
y de sancionar a aquellos que no tienen permiso para usar armas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, el sector energético es responsable del 77 por ciento de las emisiones de
gases de efecto invernadero en Chile, por lo que es necesario avanzar en cuatro áreas temáticas:
la  matriz  de  generación  eléctrica,  el  hidrógeno  verde,  la  electromovilidad  y  la  eficiencia
energética.
Respecto de este último punto, la ley N° 21.305, sobre Eficiencia Energética, promueve el uso
racional y eficiente de los recursos; sin embargo, destaca la falta de un mecanismo que permita
trazar el carácter renovable de la energía eléctrica, desde la generación hasta el consumo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por  eso,  este  proyecto  busca,  principalmente,  aumentar  la  obligación  de  las  empresas
generadoras de electricidad de comercializar al menos un 40 por ciento de energía renovable no
convencional en 2030. Asimismo, se establece la obligación del coordinador eléctrico nacional de
contar con sistemas de información para el seguimiento y registro de trazabilidad de la energía
eléctrica que se comercializa en el sistema eléctrico nacional y, además, generar un incentivo a la
generación distribuida.
Sin duda, este proyecto es importante, porque permite focalizar la atención en el cuidado y
resguardo del medio ambiente y en generar energías renovables no convencionales.
Quiero decir con mucha claridad que hoy tenemos una deuda con los sistemas aislados y con los
sistemas medianos.
Ministro, se requiere el ofrecimiento que históricamente ha hecho el Estado: primero, se habló de
equidad tarifaria y después se habló de tarifa única nacional. Yo solo le quiero dejar este dato: en
Las Condes, Providencia y Santiago están pagando entre 120 y 140 pesos el kilowatt hora. En
sistemas aislados como Islas Huichas y Melinka están pagando entre 390 y 420 pesos el kilowatt
hora. Ese es el trato que damos a aquellos que hacen patria en zonas aisladas o en zonas
extremas.
Por lo tanto, es fundamental no solamente atender al Sistema Interconectado Central, que tiene su
regulación, sino que también avanzar en sistemas medianos y sistemas aislados. Entiendo que el
gobierno está evaluando una iniciativa al respecto.
Me gustaría que el ministro se pueda referir a este punto, porque es una necesidad y una urgencia
en las zonas extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, en menos de quince días se produjeron dos secuestros en Coyhaique, los
primeros en toda la historia de la Región de Aysén.
La verdad es que este titular nos impactó fuertemente a quienes somos de la Patagonia, tomando
en cuenta que en nuestra historia normalmente escuchábamos que los delitos que se cometían en
esa zona consistían en delitos contra la propiedad -robo en lugar no habitado, robo en lugar
habitado, principalmente a locales comerciales y en otro tipo de delitos, como el abigeato,
cuestiones que son propias y típicas de zonas más bien rurales. Pero, por primera vez en la
historia, en la Región de Aysén, en Coyhaique, tenemos dos secuestros en menos de quince días.
Por eso es tan importante que lo que pasa en el país no nos sea una situación ajena; por ejemplo,
lo que pasa en el norte del país. Escucho aquí a parlamentarios de Arica y de Antofagasta que
están preocupados por la inmigración ilegal. ¿Y saben qué? Tienen mucha razón. Es necesario y
urgente que el gobierno los escuche con atención, para cerrar la puerta frente a delincuentes que
ingresan a nuestro territorio, porque ya ingresando por Arica, por el norte del país, ingresan a todo
Chile, y ya estamos viendo los resultados: en Coyhaique tenemos dos secuestros en menos de
quince días, los primeros en toda la historia de la Región de Aysén.
Por  eso,  este  proyecto,  que  vuelve  del  Senado  con  una  modificación  que  me  parece
absolutamente atingente y correcta, viene a aumentar las penas para aquellos que cometan este
grave delito de secuestro. Pero no podemos quedarnos solamente con el aumento de la pena.
Tenemos la obligación de perseguir el delito, de identificar a los delincuentes que lo cometen y,
por  supuesto,  de  deportar  a  aquellos  extranjeros  que  también  los  cometan,  o  que  los
investiguemos y los pillemos ad portas de cometerlo.
Por lo tanto, quiero respaldar esta iniciativa y, por supuesto, apoyar todos los proyectos de ley que
endurezcan las penas y que entreguen mayores atribuciones a nuestras policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero destacar este proyecto, que tramitamos en la Comisión de Constitución,
porque tipifica una serie de delitos asociados a la posesión, tenencia y porte de armas.
Principalmente,  el  objetivo  del  proyecto  es  desincentivar  la  comercialización  y  el  uso
indiscriminado de las armas, y define reglas especiales de determinación de penas, para hacer
una diferencia entre la pena del delito de tenencia de armas prohibidas o no autorizadas, y la pena
del porte de arma en lugar altamente concurrido.
Estamos en el proceso del tercer trámite constitucional, luego de la tramitación en el Senado. Me
parece que los ajustes que el Senado ha hecho a este proyecto son pertinentes y que se logra el
objetivo.
Ahora bien, este proyecto justamente se focaliza en aquellas personas que portan armas de
manera ilegal en la vía pública y en lugares concurridos. Por lo tanto, creo que el proyecto logra el
objetivo, pero en ningún caso -frente a esta discusión polarizada que a veces escuchamos en la
Cámara de Diputados busca perseguir a quienes tienen armas legalmente inscritas para la
defensa de su familia, por ejemplo, frente a un asalto en su casa. Nos parece que eso está en el
marco de la ley y hoy está resguardado para las personas que tienen armas legalmente inscritas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, luego de escuchar algunas intervenciones en esta Sala, creo que no podemos renunciar a
fortalecer el rol de las policías. No podemos renunciar a que las personas autorizadas para usar
armas, es decir, las personas que ejercen funciones en las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, sean las que finalmente puedan portar armas en la vía pública. A mí no me
parece que tengamos que llegar al extremo de permitir que las personas que hoy tienen armas
autorizadas puedan portarlas en la vía pública, porque eso significaría que estamos en una
situación en donde la institucionalidad y la república perdieron el foco.
Creo que tenemos que fortalecer el rol de las policías y entregarles herramientas. También no
debemos olvidar los elementos que tienen que ver con los derechos humanos.
Debemos sacar iniciativas que tengan cierto equilibrio, pero, evidentemente, hay que fortalecer la
institucionalidad. Ahora, yo agregaría un elemento: la creación del ministerio de seguridad pública,
que es urgente y necesario para poner profesionalismo en la atención del delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, qué duda cabe respecto de los altos niveles de violencia e inseguridad que hay
en Chile.
La presencia del crimen organizado, lamentablemente, está afectando a muchos territorios, no
solo al norte del país, donde está focalizado, sino también en regiones como la que represento, la
de Aysén -allí, en menos de quince días se suscitaron dos secuestros, hecho lamentable e histórico
para una zona como la nuestra-, y, por supuesto, en muchos barrios.
Por ello es tan importante que se entreguen a nuestras policías las herramientas, las atribuciones
necesarias para enfrentar el crimen. Debemos devolver a la autoridad policial el rol que le
corresponde: el rol de autoridad.
Por tal razón, este proyecto garantiza la presunción de legalidad de manera explícita; es decir, no
enreda a carabineros en sumarios y no los envía en calidad de imputados a la Fiscalía luego de un
procedimiento. Además, cambia la calidad procesal del funcionario, pasando a ser testigo o
víctima, según corresponda. También, los funcionarios policiales ya no serán considerados
imputados ni tampoco marginados del servicio y seguirán recibiendo su remuneración.
Hay que destacar las modificaciones hechas al proyecto en el Senado, que no solamente apuntan
a Carabineros, sino que también amplían la presunción de legalidad a los procedimientos de
Gendarmería, Fuerzas Armadas, Policía de Investigaciones, a aquellos que cumplan funciones de
orden y seguridad.
Sin duda, es importante valorar los grandes acuerdos. Este Congreso Nacional no puede seguir
eternamente en esta disputa de si estamos a favor o en contra de las policías. Tenemos que
entender que se trata de un rol de todos quienes estamos en la actividad pública, y,
evidentemente, aunque no tengamos las mismas ideas, debemos apoyar y ayudar al gobierno a
combatir la delincuencia.
Por lo expuesto, considero que este proyecto refleja la construcción de grandes acuerdos, que es
lo que el país espera de este Congreso, para entregar mayores atribuciones a las policías y, por
supuesto, enfrentar al crimen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Vivienda y Urbanismo, quien nos
acompaña en la Sala.
Quiero felicitar el trabajo de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
presidida por el diputado Jorge Saffirio , porque ha logrado sacar adelante un proyecto que es
tremendamente  importante  y  sentido  para  muchos  comités  de  vivienda,  para  muchas
organizaciones y familias que están esperando el sueño de la casa propia.
Evidentemente, este proyecto ayuda a destrabar trámites, a desburocratizar y a eliminar
gestiones que, muchas veces, inhiben la posibilidad de que las familias accedan rápidamente a
sus casas.
Muchas veces tenemos problemas, incluso cuando las casas están entregadas. Las casas están
listas, como ocurre en mi región con los comités Calafate y Sueño Patagón , en Puerto Aysén,
donde hubo una gran inversión pública; sin embargo, las viviendas todavía no se pueden entregar
producto de la burocracia estatal. Pido que tengamos sensibilidad con las familias más pobres
respecto de una necesidad que es tan urgente.
Ya que contamos con la presencia del señor ministro, aprovecho de señalar que es muy
importante destrabar los trámites respecto de compras de terrenos, particularmente en mi región,
la Región de Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero hacer referencia a la chacra 40. En ese lugar hay cerca de 380 familias que están
esperando su vivienda, a las que hemos acompañado durante tanto tiempo. También quiero
mencionar los terrenos Godoy , para los comités Rukantú y Sueños del Chelenko, en Chile Chico, y
la chacra Weber , en Puerto Aysén, tan importantes para proyectar la construcción de viviendas.
Hoy está todo listo, pero necesitamos que el ministerio, a nivel nacional -aprovecho de decirlo
ahora que está presente el ministro-, agilice la compra de terrenos que son importantes para la
construcción.
Quiero no solo pedir y criticar, sino también agradecer, porque después de mucha presión,
finalmente en Coyhaique se concretó el proyecto de chacra G, que podrá materializar la entrega
de 1.000 viviendas para familias de la zona. Se trata de un proyecto que, después de muchos
enfrentamientos, logramos concretar para iniciar obras durante este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la iniciativa que aumenta el sueldo mínimo mensual ha generado un intenso
debate, tanto en la Comisión de Economía como en la de Trabajo. Se trata de un proyecto
tremendamente importante, porque no solo reajusta el sueldo mínimo, sino también el subsidio
único  familiar,  la  asignación  familiar  y  el  ingreso  mínimo  garantizado,  todos  elementos
fundamentales.
Quiero recordar a esta honorable Sala que cuando hablamos de sueldo mínimo hablamos de un
asunto ético, pues se encuentra en discusión el ingreso de las personas más pobres de nuestro
país: 940.000 familias que dependen del sueldo mínimo.
Por eso, no podemos polarizar el debate al punto de enfrentar a los trabajadores que reciben el
sueldo mínimo con los representantes de las mipymes y pymes.
Como Parlamento, debemos tener la capacidad de enfocarnos en garantizar un muy buen sueldo
mínimo, pero también debemos garantizar que los emprendedores cuenten con el apoyo estatal
que les permita pagar este reajuste salarial, que es tan importante.
Por ello, ayer, en la Comisión de Economía, dimos un voto de confianza al gobierno y aprobamos
este proyecto, porque creemos que es fundamental y una buena noticia para los pobres del país
que se avance en un sueldo mínimo que el próximo año llegue a 500.000 pesos.
Sin embargo, este voto de confianza requiere que el gobierno perfeccione el proyecto en su
siguiente trámite.
Creo que no hay que polarizar la discusión. En ese sentido, pido a los sectores que han
manifestado que van a rechazar el proyecto que se abran al debate, pues todavía queda trámite
en el Senado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ejemplo, podemos aumentar el subsidio a las microempresas, pequeñas y medianas empresas,
y, además, pelear para que se mantenga la rebaja del impuesto de primera categoría del 10 por
ciento, como han pedido las microempresas. El gobierno ha dicho que la rebaja regirá hasta fin de
año, pero está condicionando aquello a la reforma tributaria.
A mi juicio, todo eso es conversable y absolutamente corregible y mejorable. Por eso, no podemos
cerrar la puerta e impedir que el aumento del sueldo mínimo avance.
Evidentemente, concurriremos con nuestro voto a favor a este proyecto por el bien de las familias
más pobres y en el entendido de que el gobierno va a llegar con apoyos a las microempresas,
pequeñas y medianas empresas.
Espero que, en la siguiente tramitación, en el Senado, la iniciativa mejore aún más y se eleve el
subsidio a aquellos que dan empleos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, nos alegramos de que este proyecto esté hoy en discusión en la Sala de la
Cámara de Diputados, el cual presentamos hace un año junto a varios diputados para mejorar
criterios y principios orientadores para la determinación de la prisión preventiva.
Este proyecto tiene que ver, principalmente, con que la ciudadanía no entiende por qué aquellas
personas que han cometido delitos mediante el uso de armas de fuego, que usan armas de fuego
o que han sido detenidas portando armas de fuego, quedan libres y con el ejercicio de todas sus
libertades después de haber sido investigados por un crimen grave o por haber utilizado
armamento, incluso con mayor poder de fuego que el que tienen nuestras policías, y eso nadie lo
entiende.
Por eso este proyecto precisa y determina que una persona que actúa en la comisión de un delito
usando armas, queda inmediatamente en prisión preventiva, porque es un peligro para la
sociedad.
Como elementos para determinar la prisión preventiva se considera tener en cuenta el haber
actuado utilizando armas de fuego o formar parte de una agrupación u organización cuyo fin sea
la comisión de delitos.
Para nosotros es fundamental la modificación del artículo 140 del Código Procesal Penal, porque
permite precisar y entregar más herramientas a quienes imparten justicia, para que no haya
impunidad o, más bien, para atenuar la sensación real que tiene la ciudadanía ante delincuentes
que cometen delitos y que circulan campantes por la sociedad, en medio de todos nosotros, sin
ningún tipo de cuestionamiento y sin privarlos de su libertad.
Llevábamos un año desde que fue presentado el proyecto y qué bueno que este proyecto haya
podido ser tratado en Sala. Es lamentable que a veces tengamos que estar en presencia de la
comisión de delitos graves para que reaccionemos. Reconozco que es un poco tarde, pero
estamos reaccionando.
Valoro a quienes suscribimos esta moción. Me refiero a la diputada Lorena Fries y a los diputados
Jorge Alessandri , Jaime Araya , Raúl Leiva , Andrés Longton , el Presidente Vlado Mirosevic , Rubén
Darío Oyarzo y Juan Santana .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, tenemos que dar un debate integral respecto de la educación, porque aquí no
puede haber matices, miradas desde la izquierda o la derecha, sino que debemos entender que la
educación es fundamental para la formación de las personas, de las chilenas y los chilenos que
acceden a la educación pública, a la educación particular subvencionada y también a la educación
privada.
No entiendo en qué minuto debilitamos tanto la educación, en qué minuto se perdió la autoridad
de los profesores. Hoy los docentes no solo tienen que aguantar las faltas de respeto de los
alumnos, incluso las de algunos a golpes, sino también las de los apoderados que se creen con el
derecho a llegar a las salas de clases y pautear a los profesores.
Pero el pie para esas faltas de respeto lo dio el propio Estado cuando en la reforma a la educación
realizada  durante  el  gobierno  de  la  Presidenta  Bachelet  ,  por  visiones  ideológicas,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lamentablemente, se decidió revisar, influir y determinar qué debía hacer un colegio particular
subvencionado que recibía aportes del Estado. Así, el Estado decidió entrometerse en los
proyectos educativos, en los proyectos que habían tenido muy buen resultado.
Sin embargo, desgraciadamente, se debilitó la calidad de la educación, porque el Estado logró
entrometerse en los proyectos educativos, muchos de ellos de formación religiosa, que mejoraban
y garantizaban una buena educación y formación para los alumnos.
Evidentemente, acá tenemos que revisar el incentivo al retiro de los profesores y la deuda
histórica. El Estado no se puede hacer el leso o tomar palco respecto de la situación que hoy viven
muchos profesores jubilados que reciben pensiones paupérrimas que no les permiten vivir con
dignidad. Pero para que efectivamente hagamos buenas evaluaciones, necesitamos garantizar
también buenas condiciones a nuestros profesores.
Por lo tanto, veo con preocupación este proyecto, razón por la cual considero que hay que darle un
poco más de vueltas, porque debe hacerse una discusión mucho más integral en lo referido a la
educación y no solo con visiones sobreideologizadas, que creo que le están haciendo muy mal a
nuestra educación, a propósito de la contingencia que hoy vive el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Pesca y Acuicultura, quien nos
acompaña en esta sesión.
Por supuesto, me sumo a lo señalado por algunos colegas parlamentarios respecto de este
proyecto, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos
bentónicos.
Lo primero que quiero decir es que la comisión entiende de manera transversal que es necesario
regular la extracción de los recursos bentónicos, por supuesto, resguardarlos y cuidarlos, y que
esto se debe ceñir estrictamente al plan de manejo de cada una de las regiones. Por lo tanto,
valoro en general esta iniciativa.
Asimismo, señalo que vamos a aprobar el proyecto prácticamente en su totalidad, pero, por cierto,
hay que ser muy claros y cuidadosos -pido eso a mis colegasrespecto de lo que algunos
representantes de regiones pesqueras, que son bastante importantes en Chile, quieren incorporar
en la futura ley.
Particularmente, hemos pedido votación separada de las letras b) y c) del número 13 del artículo
1° del proyecto -a través de ellas se modifica el artículo 50 de la ley vigente-, porque ahí se señala
y se abre un precedente peligroso para todas las regiones: se permite la extracción de recursos
bentónicos de una región a otra contigua, lo que va en contra incluso de la propia ley, porque ella
habla de la regionalización de los recursos. Leo estrictamente:
“Podrán establecerse operaciones de las flotas bentónicas en dos o más regiones, las que se
sujetarán en su ejercicio a la forma y condiciones que se establezcan en el Comité de Manejo
conformado por las regiones en que se desarrollan las operaciones.”.
En definitiva, estamos abriendo un precedente de pesquería de una región a otra. ¿Por qué
debemos permitir que regiones más grandes, poderosas que ya extrajeron todos sus recursos
bentónicos -hoy son recursos bentónicos, mañana será merluza y después otro recurso-, los cuales
se les acabaron porque no fueron capaces de cuidar su pesquería, vayan a pescar a las zonas
contiguas?
Eso es lo que queremos evitar, y por esa razón hoy pedimos a esta honorable Sala que se sume y
se pronuncie negativamente en la votación separada que señalé, a fin de que esta iniciativa sobre
recursos bentónicos quede armónica con la ley vigente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
señor Presidente, creo que este debate tan polarizado que hemos tenido en esta sesión no se
condice con el objetivo más importante del proyecto y de sus firmantes. Aquí quiero agradecer al
diputado Manouchehri , autor de esta iniciativa y quien nos invitó a muchos integrantes de la
Comisión de Economía a participar en ella como coautores.
La verdad es que este proyecto tuvo un debate bastante interesante en dicha instancia: se pudo
precisar, ajustar. Efectivamente, aún estamos pendientes y esperamos que el gobierno participe
de manera mucho más activa para que la aplicabilidad de este proyecto sobre el derecho al olvido
financiero se concrete y evitemos el abuso que ha impulsado la banca durante tantos años.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seamos claros: el abuso de la banca en Chile se ha consagrado por la omisión de la derecha, pero
también por la omisión de la izquierda. Ambos hemos sido gobierno y aquellos han sido cómplices
de fortalecer un sistema que ha terminado concentrando la riqueza en grandes capitales y
perjudicando a quienes quieren salir adelante, esto es, a las micro, pequeñas y medianas
empresas, que hoy representan cerca del 20 por ciento del PIB.
Por eso es que este Congreso, de manera transversal, también tiene el objetivo y la decisión de
corregir el modelo, así como los errores de nuestra política, desde el retorno de la democracia
hasta la fecha.
Por tal razón, este proyecto de olvido financiero busca evitar que, por ejemplo, Ripley se contacte
con La Polar y se comuniquen las deudas de las personas, deudas que están prescritas, deudas
que la gente ya pagó. Esto, para aquellos chilenos que hoy tienen tarjetas, las usan y se han
ordenado, pero también para las micro, pequeñas y medianas empresas, que tienen derecho a
levantarse nuevamente.
Por ese motivo, este proyecto busca generar una conversación también con los proyectos de
“Chao Dicom” y de registro de datos personales aquí aprobados, porque lo que buscamos con
estas iniciativas es fortalecer a la clase media, a los emprendedores, a la microempresa.
Aún tenemos una deuda pendiente, y quiero pedir a este Congreso Nacional que también
avancemos en un proyecto que presentamos varios diputados, y del cual soy autor, que busca
regular y prohibir el cobro de interés sobre interés que hoy día aplica la banca. Eso es un abuso,
un pecado: el anatocismo, y por ello es tan importante su regulación también en beneficio de la
clase media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, así se lo haremos ver al ministro. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto
.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar al ministro Giorgio Jackson y al ministro de
Hacienda que, por favor, escuchen mi intervención, porque la verdad es que uno espera que a
este espacio no solo vengamos a dar grandes discursos, sino también a buscar soluciones.
Asimismo, les pido a las diputadas que están en la testera que ayuden también en eso. Nosotros
vamos a aprobar el bono de invierno de 60.000 pesos que ha propuesto el gobierno, pero llama la
atención, porque estaba viendo los montos del ingreso familiar de emergencia (IFE) del gobierno
del Presidente Sebastián Piñera: 467.000 pesos para un hogar de cuatro personas y 887.000 pesos
para familias de diez personas.
Hoy escuché a la diputada Ana María Gazmuri hablar de un país que no existe. Ella habló de puras
maravillas, como si estuviéramos realmente en una situación muy cómoda en el país, pero la
verdad es que esa no es la realidad.
Si bien voy a votar a favor este proyecto, quiero pedir a los ministros -por su intermedio, señor
Presidentepuntual y especialmente que no se siga discriminando a las regiones extremas,
particularmente a la Región de Aysén.
En algún minuto tuve una conversación con el ministro Giorgio Jackson , porque hay 7.285 familias
de la Región de Aysén que quedaron sin el bono de calefacción, más conocido como el bono leña.
Ese bono se les entregó a 34.000 familias que recibieron 100.000 pesos por el invierno, pero
hablamos de una región donde hoy el metro de leña está costando 70.000 pesos, donde el litro de
combustible está costando 1.650 pesos y donde el costo de la vida es mucho más caro que en
todo el resto del país. ¿Y les damos 100.000 pesos? O sea, si llevamos el bono leña a per cápita,
estamos entregando 34.000 pesos por persona en la Región de Aysén, mientras que el subsidio de
calefacción en la Región de Magallanes es de 200.000 pesos por persona. Entonces, vemos una
desigualdad brutal, una diferencia en el monto del bono de calefacción de seis veces entre una
región extrema y otra.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué se hace esa discriminación? ¿Por qué se afecta de esa manera a la gente de la Región de
Aysén, la cual tiene un costo de la vida mucho más alto que el de la Región de Magallanes?
Pido al gobierno que, por favor, ayude a corregir esta situación de injusticia en las zonas extremas,
donde hoy el invierno es bastante cruel y complejo, y el costo de la vida es cada vez más alto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE PAGO EFECTIVO DE DEUDA
HISTÓRICA CON REAJUSTE PARA PROFESORES DEL PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 836)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero pedir al diputado Diego Schalper que utilice su tiempo de incidentes
para referirse a un cuestionamiento del gobierno.
Nosotros planteábamos en este proyecto de resolución, en el que ya no nos queda tiempo para
hablar, es que sea considerado dentro del pago de la deuda histórica, dentro de la reforma de
pensiones, un apoyo a los profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las señoras ministras, a los señores ministros y a los
subsecretarios que nos acompañan en esta sesión especial.
En primer lugar, quiero señalar que me parece positiva la medida que ha tomado el Presidente de
la República respecto de solicitar la renuncia del subsecretario Araos, principal responsable de la
crisis en la cual está nuestro país en este minuto, por la mala gestión de las camas críticas.
También quiero decir que el subsecretario Araos tomó decisiones políticas tremendamente
equivocadas. Por ejemplo, le pidió la renuncia al director del Hospital Regional de Coyhaique,
principal centro hospitalario de un territorio de 800 kilómetros de extensión, que prácticamente es
parte del olvido del centralismo chileno. Es un hospital que no tiene uci pediátrica, debido a lo
cual, lamentablemente, los niños tienen que ser derivados permanentemente fuera del país.
En estos escasos minutos que me quedan, quiero solicitar a la ministra de Salud y al ministro de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda que puedan agilizar la implementación de una uci pediátrica en la Región de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra que acompaña este debate.
Quiero destacar la creación de esta nueva institucionalidad de protección de la biodiversidad. Se
trata de una institucionalidad robusta que hemos sacado a través de una discusión intensa y por
varias comisiones en este Congreso Nacional, lo que considero tremendamente importante.
Pero, ciertamente, hay que desmitificar muchas cosas que se han dicho acá. Es mentira el ataque
que algunos colegas parlamentarios han hecho señalando que, en definitiva, la salmonicultura, la
segunda actividad económica más importante del país, está operando en áreas protegidas y que
lo seguirá haciendo.
Para ser muy claros con la normativa, de las seis calificaciones de áreas protegidas, hoy existe la
prohibición expresa de funcionar en tres: reservas de región virgen, parques nacionales y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
monumentos naturales. Eso se mantiene. Además, en las áreas protegidas donde pueden
funcionar se aumentan las exigencias. Así está hoy la normativa. Entonces, dejémonos de mentir.
Aquí he escuchado a algunos parlamentarios, por ejemplo, al diputado Melo , quien, con todo
respeto, no conoce ni el mar, y habla de las salmoneras. ¿Saben qué? La actividad acuícola en
algunas regiones, como las de Los Lagos, Aysén y Magallanes , representa el 40 por ciento del PIB.
Ese es el aporte económico.
Entonces, desde Santiago o desde el norte, porque también escuché al diputado Manouchehri ,
pucha que es fácil decir: “eliminemos las salmoneras”. Entonces, ¿eliminemos las mineras?
¿Eliminemos el metro, que contamina o porque pasó por lugares prácticamente de nuestra colonia
atacando nuestro patrimonio? Eliminemos el metro.
Entonces, desde la comodidad de las casas es fácil decir: “eliminemos las salmoneras”,
“eliminemos tal industria”.
(Aplausos)
En la Región de Aysén, que represento, el 40 por ciento del PIB proviene del mar. Si mañana
elimino la salmonicultura, elimino y prohíbo el recurso bentónico y la pesca blanca, nos
quedaremos sin ingresos, porque ese es el sueldo de Aysén.
¿Acaso nos van a dar bonos desde el gobierno? La señora ministra o el Presidente Boric , que
dicen: “no a las salmoneras, no a la actividad productiva, no a la industria”, ¿nos harán vivir de
bonos?
La verdad es que pido mayor conciencia y realismo al gobierno, que entienda que hoy no tenemos
que vivir de consignas ideológicas, sino de actividad productiva, porque el país está en una
recesión económica.
Entonces, hay que ponerse las pilas y trabajar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTROS ENTES FISCALIZADORES EN
RELACIÓN CON LA PREVENCIÓN, FISCALIZACIÓN Y PROTECCIÓN DE LA
SEGURIDAD Y EL ORDEN PÚBLICO ANTE LA CRIMINALIDAD Y EL ROBO DE
MADERA EN LA MACROZONA SUR (CEI N° 9) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el tratamiento del informe de la
Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno, especialmente los del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Servicio de
Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la prevención, fiscalización y
protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo de madera en la
macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones conjuntas de los
organismos del Estado para prevenir tales hechos (CEI 9).
Para  la  discusión  de  este  informe  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Hago presente que el informe fue rendido en la sesión 50ª, en martes 4 de julio de 2023.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 50ª de la presente
legislatura, en martes 4 de julio de 2023, quedando pendiente su discusión y votación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un reconocimiento a los integrantes de esta
comisión investigadora y también hacer una mención especial a las familias de la macrozona sur,
a las familias de la Región del Biobío y de la Región de La Araucanía.
Soy representante de la Región de Aysén, pero formamos parte de un mismo país, y desde otras
regiones de Chile vemos con cierta preocupación lo que ha ocurrido en una zona que ha sido
intervenida por grupos paramilitares, por grupos terroristas y por organizaciones que cuentan con
financiamiento desde el exterior para causar terror, violencia, muerte La verdad es que lo que
estoy diciendo era muy difícil decirlo en el período pasado. Este es mi segundo período como
diputado, fui Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana en pleno estallido social y hablar
de estos temas era prácticamente imposible, pues nos acusaban de que éramos violadores de
derechos  humanos,  que  no  permitíamos  la  libre  expresión,  y  éramos  objeto  de  funas,
persecuciones, amenazas de muerte, entre otras cosas. Eso vivíamos los parlamentarios, e
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imagino lo que vivieron los parlamentarios que representaban a esas regiones.
Por eso, me alegro de que hoy en comisiones como esta, de manera transversal, se reconozcan los
graves problemas que existen en ese territorio, por la acción de grupos paramilitares y grupos
terroristas, que reciben financiamiento desde el extranjero. Muchos de esos grupos se dedican,
además, a vista y paciencia de todo el mundo, a generar negocios millonarios, como el robo de
madera.
Por lo tanto, creo que la labor de estas comisiones ha permitido generar consenso en el mundo
político acerca de que no hay espacio para la ambigüedad cuando se trata de la defensa y del
fortalecimiento de las instituciones y del Estado derecho.
Después de todo lo que hemos recorrido desde el estallido social a la fecha, ha quedado
demostrado, de manera transversal, incluido el gobierno, que es un gobierno de izquierda, que el
Estado de derecho es fundamental. Por lo tanto, se deben aplicar todas las medidas y utilizar
todos los recursos para apoyar a nuestras policías que están presentes en ese territorio y también
entregar todos los recursos y todas las herramientas necesarias para que la fiscalía opere de
manera ágil y rápida en la persecución de los criminales y terroristas que actúan en la macrozona
sur de nuestro país.
Esta es una señal potente que hoy entrega la Cámara de Diputados al condenar el delito y buscar
el fortalecimiento institucional y del Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
AUTORIDADES DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y SU ALTO MANDO RESPECTO DE DIVERSAS
IRREGULARIDADES Y EL POSIBLE TRÁFICO DE INFLUENCIAS (CEI 2)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde de tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al Alto Mando de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre eventuales
irregularidades y posible tráfico de influencias (CEI 2).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Invest igadora es el señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actuar
de las autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando,
respecto a diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2), sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, solo quiero hacer una reflexión muy breve en el marco de lo que ya se ha
dicho, y sumarme a las palabras de mis colegas parlamentarias.
Lamento que en la discusión del informe de esta comisión investigadora no esté presente algún
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, porque, finalmente, todos hacen el
esfuerzo:  los  familiares,  los  parlamentarios,  pero  las  recomendaciones  van  para  los
parlamentarios, para el Poder Legislativo, para la Policía de Investigaciones, pero principalmente
para el gobierno, que es donde está la autoridad, donde están los jefes de las policías.
Por lo tanto, esperamos que usted, señora Presidenta, pueda transmitir a los demás integrantes de
la Mesa que para la discusión de los informes de estas importantes comisiones investigadoras se
gestione que estén presentes las autoridades de las instituciones que tienen que ver directamente
con los objetivos que se investigan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, como autor de este proyecto, quiero agradecer a los diputados mocionantes
de esta iniciativa que me acompañaron: el diputado Jorge Saffirio , la diputada Joanna Pérez , la
diputada Érika Olivera y el diputado Leonardo Soto . Asimismo, quiero recalcar que este proyecto
es  tremendamente  importante  por  lo  que  muchos  colegas  han  señalado  respecto  de  la
transparencia.
Yo presenté este proyecto en enero, antes de los escándalos que todos hemos conocido.
Particularmente, nació por una situación a propósito de la discusión del proyecto de ley del
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), que pasó por este Congreso, donde vimos
cómo las ONG ambientalistas ocupan toda la red que tienen para influir en las decisiones que
incluso tomamos desde el Parlamento.
Creo que es superlegítimo que las ONG puedan participar en los debates en el Parlamento, pero
también es legítimo y, sobre todo, necesario saber quiénes son las organizaciones, las empresas,
los empresarios y los actores políticos y sociales que están detrás de las ONG, porque nosotros
vemos la chapa nomás; generalmente, solo vemos el logo, pero cuando empezamos a escarbar,
nos damos cuenta de que incluso hay industrias internacionales detrás de las ONG, con otros
intereses.
Por ejemplo, en la discusión de la ley de pesca, como sabemos en este Congreso, hay muchos que
dicen: “Los parlamentarios están aprobando una ley corrupta”, pero resulta que detrás de esas
intervenciones están las ONG financiadas por industrias pesqueras internacionales de otras
latitudes. Curiosamente, muchos de esos países son competencia directa de Chile en la pesca. Por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo, en materia de salmonicultura, ¿vieron el lobby que hubo en este Congreso de las ONG,
como Oceana, criticando que parlamentarios opinaran en favor de la industria salmonera? No eran
opiniones en favor de la industria salmonera, sino en favor de la gran cantidad de mano de obra
que genera una industria que es la segunda actividad económica del país. Pero las ONG
ambientalistas decían: “Aquí hay gato encerrado. Los políticos están vinculados con la industria
salmonera”.
A mí me asalta la duda respecto de si esas ONG tienen financiamiento de la industria salmonera
de Noruega, que es la principal competencia de Chile respecto de los salmones. Como me asaltaba
esa duda, dije: “Voy a presentar un proyecto para saber quiénes están detrás de las ONG, para
que al menos, cuando las discusiones se den en este Congreso, sepamos quiénes están detrás”.
¿Las ONG tienen legitimidad para expresar su opinión? Sí, como la tienen la izquierda, la derecha y
el centro, todos, porque estamos en democracia.
Entonces, este proyecto es fundamental, porque, como dijo el diputado Jaime Sáez , viene a
transparentar esos espacios de opacidad en las relaciones públicas, en las relaciones del tercer
poder -diría yo-, porque hoy hemos exigido transparencia al funcionamiento de todo el mundo
público y de todo el mundo empresarial. Hemos exigido y autoexigido transparencia, y está muy
bien. Entonces, hoy también debemos exigírsela a las ONG.
Este proyecto plantea un reglamento que deberá determinar las características que debe reunir
una ONG para ser considerada como tal. Asimismo, introduce una modificación en la ley N°
20.500, que principalmente busca que las ONG den cuenta anualmente de sus ingresos y de los
respectivos mecanismos de financiamiento en el registro que demanda la propia ley. También las
ONG deberán proporcionar copia de la información ingresada a propósito de la ley del lobby,
donde tendrán que ser muy estrictas en señalar quiénes las financian en el minuto de pedir una
atención por ley del lobby de parte del Congreso o del gobierno.
Quiero agradecer a los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización por la rápida tramitación, especialmente a su presidenta, la diputada Joanna Pérez
, quien puso en tabla este proyecto. Espero que hoy podamos despacharlo de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los señores ministros de Hacienda y de Justicia y
Derechos Humanos, y, también, a la subsecretaria de Hacienda.
Este tema es muy importante, dada la crisis carcelaria que vive el país. Hoy, tenemos ochenta
establecimientos penitenciarios de régimen cerrado con cerca de 42.000 plazas, pero tenemos
una población carcelaria que supera los 48.000 reos. Por lo tanto, tenemos una sobrepoblación de
más de 6.600 internos en el país, situación compleja, porque el hacinamiento convierte a las
cárceles en verdaderos centros de formación de delincuentes.
También hemos visto cómo desde las cárceles las principales bandas criminales operan a través
de teléfonos. Hay reportajes que muestran cómo, lamentablemente, las bandas criminales han
infiltrado las cárceles en todo Chile.
Es muy importante este proyecto, que tiene como objetivo simplificar los mecanismos y los
procedimientos  para  la  realización  de  obras  de  mejoramiento,  ampliación,  reparación  y
reconstrucción de cárceles.
La iniciativa, además, contempla la introducción de disposiciones especiales en la normativa de
planificación territorial y la creación de vínculos con los municipios para agilizar las obras de
reconstrucción, reparación y mejoramiento de cárceles a lo largo del país.
Particularmente, quiero señalar que la crisis carcelaria no solo se presenta en la Región
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Metropolitana o en las grandes ciudades de las regiones del centro del país, sino también afecta a
las regiones extremas. Las cárceles de Coyhaique y de Puerto Aysén también presentan
hacinamiento. Lamentablemente, pese a ser una región donde se podría abordar de manera fácil
la situación, vivimos los mismos problemas del resto del país, con bandas dedicadas al
narcotráfico y a otras actividades criminales.
Por eso es tan importante este proyecto, porque permitirá avanzar en la ampliación y el
mejoramiento de la cárcel de Coyhaique y de la cárcel de Puerto Aysén.
Aprovecho esta instancia, a propósito de la presencia del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
para mencionar, en relación con el proceso de reinserción, el Centro de Estudio y Trabajo (CET)
Valle Verde, que es uno de los más importantes del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, sin duda, el deporte es una herramienta que no solamente permite realizar
actividad física, sino que, además, permite generar en las personas, en nuestros jóvenes, en
nuestros niños el temple, la garra, el equilibrio y muchos aspectos que tienen que ver con la
formación de la persona humana. Por eso este proyecto es tan importante.
Destaco la iniciativa de la diputada Érika Olivera de presentar este proyecto, porque permite que
los alumnos de los establecimientos educacionales que practican deportes puedan compatibilizar
la actividad deportiva con su formación educacional.
Por todos los argumentos que se han señalado, esta iniciativa cobra especial realce, pues muchos
estudiantes que compiten en esgrima, en natación, en fútbol, en ciclismo, en básquetbol y que
representan  muchas  veces  a  nuestra  región  en  distintas  competencias  nacionales  e
internacionales, tienen muchos inconvenientes para retomar sus estudios y rendir sus pruebas.
Por ello, este proyecto permitirá que el Ministerio de Educación genere mecanismos y protocolos
para compatibilizar ambas actividades.
Junto con saludar con mucho gusto al ministro del Deporte, don Jaime Pizarro , quiero aprovechar
de plantear un asunto. Las barreras que tienen que atravesar los deportistas son innumerables. No
solo deben enfrentar la barrera de compatibilizar sus estudios con el deporte, sino también la de la
realidad que se vive en regiones. En algunas de ellas solo dos meses al año existen buenas
condiciones climáticas para que los niños puedan practicar deportes al aire libre. Tenemos un
grave problema en materia de infraestructura, señor ministro. Quiero plantearle particularmente la
situación que se vive en la Región de Aysén, donde la necesidad de contar con un polideportivo en
Coyhaique es urgente y necesaria, porque no existe un espacio con las condiciones requeridas
para realizar deportes. La de Aysén es una región donde -reitero- solamente dos meses al año
existen condiciones climáticas para poder hacer deporte al aire libre.
Debemos dejar de aplicar políticas públicas con miradas centralistas, como si todo pasara solo en
Santiago, porque hay regiones que tienen particularidades, como la nuestra. Para qué le digo,
ministro, cómo es la situación en Melinka o en Las Huichas, donde llueve prácticamente todo el
año y no hay un gimnasio ni canchas en condiciones para que los chicos puedan hacer deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, sin duda, quiero respaldar y valorar este proyecto que crea convenios de pago
para alivianar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas contemplados en
las leyes Nos 21.256 y 21.323.
Esta es una iniciativa de ley que ha sido respaldada transversalmente por todos los parlamentarios
y que, sin duda, hoy vamos a votar a favor, entendiendo la situación que afecta a los
transportistas, principalmente a los colectiveros y a la gente que realiza el transporte escolar, que
recibieron este beneficio durante la pandemia. Hoy muchos de ellos, por diversas razones, tienen
deudas pendientes. Lamentablemente, está en riesgo su patrimonio producto de esas deudas.
Lo que busca este proyecto es justamente garantizar un mecanismo de un convenio de pago
mucho más flexible, que garantice que los transportistas de los gremios relacionados con el
transporte que realizan los colectivos y el transporte de alumnos tengan ciertas garantías para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantener el patrimonio.
Yo quiero relevar algo muy importante: los transportistas, los colectiveros y la gente que traslada
a nuestros niños, que realiza el transporte escolar, son quienes han estado permanentemente.
Ellos pasaron la pandemia y diversas situaciones que ha atravesado el país, pero siguen
cumpliendo un rol en que muchas veces el Estado está ausente. En regiones como la que
represento, específicamente en Aysén, Puerto Aysén y Coyhaique , no existe ningún tipo de
transporte subsidiado al interior de las ciudades, como existe en otras regiones de Chile.
Coyhaique es la única capital regional de Chile que no tiene un transporte subsidiado como lo
tienen las otras capitales regionales chilenas. Evidentemente, aquí hay una deuda. Este tipo de
iniciativas en algo ayuda, pero no soluciona un problema que tenemos en nuestra región.
Quiero decir que este tipo de mecanismos de flexibilidad de convenios de pago de las deudas que
tienen los colectiveros es una forma de apoyarlos frente al invierno que acabamos de atravesar en
Aysén.
En regiones como la nuestra, los colectiveros y toda la gente tienen que cambiar sus neumáticos
dos veces al año, porque deben tener neumáticos con clavos para los días de invierno -estamos en
pleno invierno-. Esos son costos elevados que están asociados a los gastos de mantención de los
vehículos en zonas donde cuesta tanto hacer patria.
Por lo tanto, este proyecto viene a entregar un alivio importante para los colectiveros y para
aquellos que transportan a nuestros niños, que realizan el transporte escolar. Por supuesto que lo
vamos a apoyar de manera decisiva y transversal. Evidentemente, esperamos que sea tramitado
rápidamente por parte del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento, correspondiente al boletín N°
15643-06.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para votar, sin discusión, este
proyecto, del cual soy autor, porque ya fue discutido en la Sala. Fue objeto de una pequeña
modificación en la comisión. Creo que sería importante dar una señal y votarlo hoy, para que
avance.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, valoro este proyecto de ley que busca establecer la obligación de las isapres
de informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes. Esta iniciativa
busca resolver el conflicto que existe entre los afiliados y las aseguradoras, particularmente
respecto del aumento de los precios.
En 2022 fuimos testigos, a propósito del antecedente por el cual nace esta iniciativa, de cómo las
isapres comunicaron un reajuste -en límite- de un 7,6 por ciento. Nuevamente se presentaron
recursos de protección, que fueron acogidos por la Corte Suprema. El máximo tribunal ordenó
restituir los cobros, permitir cambios de plan y abrir un nuevo proceso de justificación de precios.
Creo que esto viene a dar validez a la importancia que tiene el Estado en su rol regulador en un
asunto que es fundamental. No todo puede enfocarse con la mirada del libre mercado. No se
puede permitir que las isapres hagan lo que quieran, sin control, sin resguardo y, sobre todo, sin
garantizar los derechos fundamentales de las personas.
Por eso, este proyecto viene a establecer de manera concreta algunos elementos.
Se señala que las isapres deberán informar a la Superintendencia de Salud su decisión de
aumentar el valor del precio base de los planes en un plazo de quince días corridos desde la
publicación del indicador, así como también la variación anual del gasto por persona beneficiaria,
la cantidad anual de las prestaciones bonificadas, la variación interanual del costo en subsidios de
incapacidad laboral por persona beneficiaria y el costo, en unidades de fomento, de las nuevas
prestaciones codificadas en el arancel de la modalidad libre elección del Fonasa del año en
análisis.
También se señala que la superintendencia deberá cumplir su rol, puesto que deberá dictar una
resolución que autorice los ajustes de los precios base. Por supuesto, esto es en beneficio de los
afiliados a las isapres.
Creo que todos estamos de acuerdo en que las isapres ayudan a descongestionar el sistema de
salud, porque prestan un servicio importante a cerca de tres millones de afiliados. Por supuesto
que es importante el rol que cumplen, pero no pueden quedar sin ningún tipo de control. Por eso,
este proyecto de ley viene a dar garantías a los usuarios, para que tengan resguardos frente a
eventuales abusos por parte de las isapres. Pero eso también implica que tenemos que fortalecer
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sistema nacional de salud y el Fonasa, entregando mayores recursos, por ejemplo, para la
dotación en las regiones extremas, donde también el Fonasa presta ese servicio prácticamente en
su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero valorar este proyecto de ley, del cual soy autor gracias a la invitación
que nos hizo el diputado Jorge Brito , particularmente porque busca mecanismos que permiten
mejorar los procesos del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) en el otorgamiento de beneficios para las pescadoras y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los pescadores artesanales.
Por todos los elementos que aquí se han señalado, creemos que es crucial avanzar en un
procedimiento que considere la realidad regional y cultural de los usuarios, gestionando y
apoyando el cumplimiento, por ejemplo, en la rendición de cuentas. Justamente, este proyecto
viene a entregar mayores beneficios y facilidades a los pescadores.
Dicho eso, quiero aprovechar esta instancia para abordar lo relacionado con la pesca, porque yo
represento a una región pesquera. En la Región de Aysén, prácticamente el 40 por ciento del
producto interno bruto se genera gracias a la actividad pesquera. En ese contexto, los pescadores
artesanales son tremendamente importantes para la actividad económica de nuestra región.
Quiero señalar esto con mucha claridad, porque a veces uno escucha en este Congreso que se
menciona la actividad pesquera prácticamente como una actividad romántica, en circunstancias
de que en realidad la pesca es una actividad económica, y lo digo con datos: en el caso de la
Región de Aysén, el 40 por ciento del PIB proviene del mar, particularmente de tres motores
económicos: en primer lugar, la pesca blanca, específicamente de la merluza austral, la cual es
conocida por muchos en este país y también internacionalmente.
En segundo lugar, los recursos bentónicos, respecto de los cuales tenemos una disputa
permanente con nuestros vecinos de la Región de Los Lagos, porque nosotros creemos que hay
que proteger y resguardar los recursos bentónicos de la Región de Aysén. Por supuesto, eso
significa enfrentar decididamente la extracción y la pesca ilegal que hoy imperan en nuestro
territorio.
Por eso, somos partidarios de los posicionadores satelitales, del control y de la vigilancia del mar
en la Región de Aysén, para que los recursos naturales, que son muchos en esa región, no sean
extraídos ilegalmente por los pescadores de otras regiones del país.
En tercer lugar, un motor importante en la Región de Aysén es la salmonicultura.
Hace poco tiempo, estuvo de visita en la Región de Aysén la señora ministra del Medio Ambiente.
Particularmente, ella señaló que el salmón es una especie exótica en Chile que fue introducida y
que, por lo tanto, es de toda lógica, si estamos tratando de proteger un área por su valor
ecosistémico y entendemos que las especies exóticas son una amenaza, dejar fuera esa amenaza.
¡Cómo una ministra del Medio Ambiente, que representa a un gobierno, emite declaraciones de
esas características contra una actividad económica que es tremendamente importante para toda
la zona sur de nuestro país, para las regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes!
Quiero preguntar al gobierno si los ministros conversan antes de emitir declaraciones, porque
pareciera que la ministra del Medio Ambiente tiene una línea particular ajena a lo que nos dice el
ministro Hacienda, quien entiende lo que significa administrar los recursos del país y sabe de la
importancia que tiene la salmonicultura en el país, que es la segunda actividad económica más
importante, después de la minería.
Evidentemente, las declaraciones que emitió la ministra del Medio Ambiente están fuera de todo
sentido común respecto de lo que significa administrar recursos y, sobre todo, entender cómo se
mueve un país económicamente, en especial una industria que, en el caso de las regiones
australes de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes, es un motor económico fundamental que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además absorbe una gran cantidad de empleo.
Por lo tanto, pido que el gobierno tenga mayor coordinación y que los ministros conversen antes
de emitir declaraciones, puesto que la ministra del Medio Ambiente señaló que prácticamente va a
eliminar actividades productivas. Al menos, ella debió preguntar y conversar con el ministro de
Hacienda antes de emitir opiniones que claramente generan incertidumbre económica en la zona
sur austral de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedirles a los jefes de Comités que busquen algún
mecanismo más objetivo para la destinación de los proyectos de ley, para definir en qué
comisiones se discuten. No es posible que cualquier parlamentario llegue y proponga que el
proyecto equis vaya a tal o cual comisión; no es posible que, a criterio de la Sala, por una situación
circunstancial, se resuelva el traslado de un proyecto de una comisión a otra.
Señor Presidente, pido que todos, porque no es responsabilidad suya, sino de todos, seamos más
serios y busquemos un mecanismo más objetivo para determinar en qué comisión se radican los
proyectos para su tramitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, lamentablemente, veo que en esta discusión de la Cámara de Diputados ha
faltado un poco de seriedad, y permítame decirlo. Por un lado, veo a sectores de derecha tratando
de buscar, como el diputado Meza , argumentos populistas para señalar que nosotros, los
parlamentarios, prácticamente estamos aquí perdiendo el tiempo o desconectados; por el otro, a
sectores de izquierda defendiendo con uñas y dientes el legado de Pinochet de mantener el
Congreso Nacional en Valparaíso.
Bueno, estas cosas se dan en la política nacional.
Pero  quiero  ir  al  proyecto  de  ley,  que  establece  con  claridad  que  excepcionalmente  -
¡excepcionalmente!-, el Senado y la Cámara de Diputados podrán celebrar determinadas sesiones
extraordinarias o especiales en la ciudad de Santiago, previo acuerdo de los Comités.
Además, el informe señala que en relación con la indicación que incorporaba las sesiones
ordinarias a esta excepcionalidad, ¿qué pasó? Fue rechazada.
Por lo tanto, creo que esta es la oportunidad para permitir que las comisiones y -previo acuerdo de
Comités, en situaciones extraordinarias- el Congreso puedan sesionar en Santiago. Ello me parece
que es absolutamente lógico, legítimo; no afecta en ningún caso la fuente laboral de los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios de esta Corporación y, por supuesto, le permite al Congreso tener cierta flexibilidad
frente a situaciones importantes que el país requiera realizar en la sede original, que está en
Santiago de Chile.
Además, se habla mucho de regionalismo. Seguramente yo provengo de la región más complicada
en cuanto a poder llegar a este Congreso: tengo que recorrer tres regiones para llegar a sesionar a
la Cámara, con mal clima, con escarcha, nieve, en fin, como todos los parlamentarios de la Región
de Aysén. Pero, ¿sabe qué, señor Presidente? Nadie ve esa situación, teniendo un Congreso
Nacional en Santiago. Dicen: “No. Mire, vamos a gastar más”. Pero si el gasto de los
parlamentarios en combustible para venir todos los días a Valparaíso desde Santiago , ¿quién lo
paga? El Congreso, pues.
Entonces, pido a esta Cámara de Diputados que aprobemos este proyecto, que lo único que busca
es permitir que, en sesiones extraordinarias o especiales, el Congreso pueda sesionar en Santiago.
No es más que eso.
Por último, solo quiero reiterar que me llama profundamente la atención ver cómo la izquierda
defiende el legado de Pinochet de esta ley de 1987.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero destacar esta iniciativa, presentada por el gobierno, que busca -como
bien decía el diputado Guillermo Ramírezla rebaja de impuestos a la adquisición de la primera
vivienda nueva.
Sin duda, hay que buscar mecanismos frente a la situación crítica que vivimos como país, en la
que la economía no crece, está estancada. Evidentemente, debemos buscar alternativas para un
segmento de la población que no tiene ofertas de viviendas desde el sector público, por así
decirlo. Hoy tenemos el programa de subsidio para la vivienda DS 49, que es el mecanismo por el
cual las familias más modestas de nuestro país tienen acceso a una vivienda. No sucede lo mismo
con la clase media ni con los profesionales jóvenes, que, por el hecho de tener una carrera técnica
o profesional, quedan absolutamente fuera de todo beneficio por parte del Estado, debido al
Registro Social de Hogares.
Esta iniciativa es importante y la valoramos. Por eso, la vamos a apoyar en la Sala. Sin embargo,
sería bueno que este tipo de iniciativas conversen con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
porque el propio gobierno ha señalado que su meta es alcanzar cerca de 600.000 viviendas,
porque hay un déficit en esa materia.
La realidad nos muestra que hay una serie de mecanismos muy burocráticos en la práctica. Por
ejemplo, en el programa DS 1, que implementa el propio gobierno, muchas familias de clase
media no pueden complementar renta, porque no califican para la banca. Es ahí donde uno echa
de menos al Estado, a través del BancoEstado, para garantizar el acceso de la clase media a
subsidios. El Ministerio de Hacienda debería conversar con el Ministerio de Vivienda para que eso
se concrete. Lo mismo ocurre respecto de otros programas de gobierno, por ejemplo, con el DS 10
y los subsidios rurales, a los cuales muchas veces las familias no tienen acceso por falta de cupos.
¿Cómo alcanzamos la meta si hay restricción de cupos?
Vamos a aprobar este beneficio tributario transitorio hasta 2029 que propone el gobierno, dirigido
particularmente a la clase media, para la compra de la primera vivienda nueva. Sin embargo,
reitero la necesidad de desburocratizar otro tipo de beneficios que entrega el Estado, a los que,
lamentablemente, no toda la gente tiene acceso.
Se pone mucha burocracia y muchas trabas para acceder a la vivienda propia, particularmente a
las familias más pobres y de clase media.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN DE CARRETERA
AUSTRAL (Solicitud de resolución N° 692)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, coincido plenamente con esta solicitud de resolución. Nadie entiende que
durante los gobiernos democráticos no tengamos visión de Estado para dimensionar lo que
significa conectar un territorio importante y extenso de nuestro país con el resto de Chile.
La Carretera Austral tiene 1.240 kilómetros. Solo para que se hagan una idea, desde Santiago a
Puerto Montt hay 1.000 kilómetros. ¿Qué demuestra eso? Que los chilenos del centro, de Santiago,
quienes toman las decisiones, no conocen Chile; son “santiagocéntricos”. Por lo tanto, no
entienden la extensión del territorio de Chile.
La Carretera Austral, de 1.240 kilómetros, es parte importante del territorio nacional y está
abandonada, sin mantención; solo el 50 por ciento de los 1.240 kilómetros tiene pavimento; el
resto es ripio. Localidades como Villa O´ Higgins , Tortel , Cochrane , Río Tranquilo y Puerto Murta
no conocen el pavimento.
Hago una pregunta de sentido común: ¿por qué el Estado de Chile nos cobra el impuesto
específico a los combustibles? Se supone que ese impuesto es para garantizar las buenas
condiciones de las carreteras, para darnos condiciones de movilidad, pero a nosotros nos tienen
con ripio, con mala conectividad, con abandono, con carreteras sin mantención, pero nos cobran el
impuesto específico a los combustibles que, prácticamente, representa 300 o 400 pesos por litro.
Cuando uno compara nuestra realidad con la de nuestros hermanos argentinos de la Patagonia se
da cuenta de que allá el Estado sí está presente, no como ocurre en Chile, donde nuestros
gobiernos democráticos solo han hecho discursos basados en visiones “santiagocéntricas”.
Espero que el Presidente Boric , que representa a una región extrema, de la Patagonia, y que
entiendo que conoce la realidad de las zonas extremas, no solo cumpla su compromiso de
pavimentar 140 kilómetros de la Carretera Austral -a estas alturas no lleva ni un solo kilómetro,
pero confío en que sí cumplirá-, sino que le ponga prioridad de Estado a la pavimentación de la
ruta central de la Patagonia de Aysén, parte de su columna vertebral.
Después, cuando Argentina empieza con reclamaciones limítrofes, todos saltamos, todos nos
preocupamos de las reclamaciones limítrofes; pero, entretanto, tenemos una parte importante del
territorio abandonada, descuidada, con carreteras sin mantención y con chilenos que hacen patria,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagando los costos más altos en cuanto a condiciones de vida se refiere, es decir, en combustible,
luz eléctrica, agua potable, etcétera. Ese es un llamado de atención al Estado de Chile y a todos
los que estamos aquí presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, saludo a la señora ministra que hoy nos acompaña en la Sala.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero destacar esta iniciativa. Manifiesto, por supuesto, nuestro apoyo a este proyecto que
permite, justamente, avanzar en entregar las competencias necesarias al Ministerio de Obras
Públicas para la realización de estudios y la construcción de infraestructura hídrica, como
desalinizadoras y otras inversiones que son importantes para la actividad productiva, como
embalses, ya mencionados por otros colegas.
Recién le comenté a mi colega Jorge Saffirio que yo no conocía los embalses. La Región de Aysén
representa la tercera reserva mundial de agua dulce del mundo. Llama la atención que en
regiones tan grandes como la nuestra -tiene la misma extensión que el territorio comprendido
entre Santiago y Puerto Monttexistan zonas con problemas de sequía. ¿Cómo, teniendo los
recursos naturales disponibles, no hemos sido capaces de encauzar ese elemento que nos entrega
Dios y evitar que determinadas comunidades carezcan de agua?
Quiero aprovechar esta intervención para que, junto con destacar este proyecto que va a permitir
construir  infraestructura  para  el  desarrollo  de  proyectos  hídricos,  como  desalinizadoras  y
embalses, sobre todo en la zona norte, centro y centro-sur, focalicemos recursos en proyectos de
agua potable rural.
Lamentablemente, muchos proyectos de agua potable rural impulsados durante los gobiernos de
la Presidenta Michelle Bachelet , del Presidente Sebastián Piñera , incluso algunos que tuvieron su
origen en este gobierno, se encuentran paralizados en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Hay un problema de burocracia que no permite avanzar y que llena de observaciones los
proyectos de agua potable rural.
Hoy, lamentablemente, a nivel de gobiernos regionales, como Aysén, no se ha podido financiar
ningún APR. Los comités y los dirigentes preguntan qué pasa y por qué no existe financiamiento
para los APR. La respuesta es simple: porque el Ministerio de Desarrollo Social y Familia tiene los
proyectos paralizados y repletos de observaciones.
Quiero pedir a la ministra que el gobierno entregue una señal política para reactivar esto y se
comunique con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para que deje de entrampar proyectos
que buscan garantizar beneficios para las comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, a mi juicio, estamos ante un gobierno bien intencionado, pero que no resuelve,
situación que, lamentablemente, vemos en todos los sectores. Lo digo con mucho respeto hacia
los ministros y los subsecretarios presentes. Cuando levantamos reclamos que son propios de los
territorios, pareciera ser que solo nos centramos en los discursos grandilocuentes de la zona
central, en cifras más, en cifras menos, pero que, en definitiva, a los territorios no llegan. Y no
llegan por dos motivos. Uno es político. Creo que hay un grave problema de sincronía entre los
delegados presidenciales y los gobernadores regionales. Está claro que el gobierno sectorial no
funciona. Pareciera ser que si los seremis no ejecutan, no pasa nada, porque siguen en su cargo.
Esto no pasa en el sector privado, porque si alguien no ejecuta, si no cumple, se va. Pero resulta
que en regiones tenemos seremis que no funcionan, pero como son operadores políticos de
determinados partidos de gobierno, ahí están, sin que nadie los cuestione ni los toque. Entonces,
como falta conducción política, muchos de ellos no ejecutan.
En la Región de Aysén, por ejemplo, el Ministerio de Obras Públicas es fundamental, porque sin
obras públicas no existimos, no nos podemos desplazar, no nos movemos. Ese es el resultado. Ya
conocemos las cifras de la ejecución presupuestaria del Ministerio de Obras Públicas.
Espero que el gobierno, durante esta discusión del presupuesto, en las próximas horas o durante
esta semana, entregue herramientas para las zonas extremas, para las zonas más alejadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Veamos, por ejemplo, lo que pasa con el bono de calefacción. Magallanes tiene un subsidio de
54.000 millones de pesos, el 80 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) de
Aysén. Y si este subsidio lo dividimos por la cantidad de habitantes en Magallanes, estamos
hablando de cerca de 300.000 pesos per cápita. ¿Por qué? Porque se entiende que en una zona
tan austral como Magallanes apliquemos un subsidio de calefacción. Pero en Aysén el subsidio es
de 100.000 pesos per cápita.
Entonces, le pregunto al gobierno central cómo hizo esa medición. ¿Por qué discrimina entre dos
hermanos que tienen condiciones similares? Me imagino que no es porque el Presidente de la
República es de Magallanes.
Espero que esa discriminación no se dé en los territorios australes, entendiendo que tenemos los
mismos problemas y las mismas condiciones de frío, y aun así a uno le dan 300.000 pesos per
cápita, y, al otro, 100.000 pesos per cápita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero señalar que vamos a apoyar la partida Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo, pero sí tenemos una preocupación respecto del turismo. Espero que el ministro de
Hacienda pueda aclararla durante su intervención.
Efectivamente, se presentó un presupuesto para turismo que considera un 3,5 por ciento de
aumento, es decir, 24,5 por ciento menos que el presupuesto de 2019. Es cierto que entremedio
tuvimos una pandemia y uno entiende que el presupuesto no estuviera focalizado en promoción.
Sin embargo, queremos saber con certeza si el gobierno va a considerar ampliar los cerca de 3 mil
millones de pesos en déficit para la promoción turística. La promoción, es decir, la llegada de
turistas extranjeros a Chile, está directamente relacionada con la cantidad de aporte económico al
turismo.
Hoy, en Chile, el turismo representa el 3,1 por ciento del PIB nacional; en cambio en México, el
turismo representa el 12 por ciento del PIB, y en República Dominicana, el 16,7 por ciento. En fin,
en todos los países de Latinoamérica el turismo hace aportes sustantivos, pero en Chile eso no
ocurre. ¿Sabe cuánto representa para el PIB el turismo en Aysén, un destino de los más hermosos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del mundo? Un 0,6 por ciento del PIB. Eso quiere decir que no estamos haciendo las cosas bien
respecto de promover el gran potencial que tienen nuestras regiones.
Ministro, para aprobar completamente esta partida, espero que nos pueda dar certeza respecto
del aumento del presupuesto en turismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, vamos a hacer la defensa de algunas indicaciones que presentamos a la partida
del Ministerio de Educación, que tienen que ver con las manipuladoras de alimentos, las tutoras de
residencia familiar y otras, pero eso lo vamos a abordar en su minuto.
Ahora, quiero señalar que, en el marco de esta discusión del proyecto de ley de presupuestos y,
sobre todo, de la partida del Ministerio de Educación, es muy importante abordar el tema de los
servicios locales de educación pública (SLEP). A diferencia de lo que han dicho algunos colegas en
la Sala, creo que cada realidad regional es distinta.
Particularmente, lo que siento y percibo en la Región de Aysén es la preocupación y el reclamo de
los alcaldes y los concejos municipales, que ya no soportan más sostener la educación municipal.
Porque hoy ni siquiera el Ministerio de Educación pone plata y las deudas de los municipios con
respecto a los compromisos previsionales con los trabajadores, los profesores y los asistentes de
la educación siguen aumentando. Hay una deuda, de la cual el ministerio tampoco se ha hecho
cargo.
Por eso, en la Región de Aysén nos parece preocupante la medida que se ha planteado aquí para
postergar nuevamente el inicio de los SLEP. Creemos que debemos buscar alguna alternativa
intermedia. Ahora, tenemos algunas discrepancias respecto del funcionamiento, es decir, respecto
de cómo podría funcionar el SLEP en una región tan extensa como es la Región de Aysén,
ciertamente, pero evidentemente entendemos que en el Estado es donde hay mayores recursos y
no en municipios pobres como los de la Región de Aysén, con comunas con quinientos habitantes.
Esos municipios deben desembolsar más del 50 por ciento de su presupuesto para sostener la
educación municipal. El Estado se debe hacer cargo de la educación, porque para el Estado la
educación debe ser la primera prioridad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por el diputado Eric Aedo , y con la presencia
aquí del ministro de Hacienda, quiero decir que llama la atención de que tengamos que aprobar
presupuestos a ministerios que no ejecutan. Y esa es la realidad de Obras Públicas.
En mi región, específicamente en la Patagonia, Obras Públicas es uno de los servicios más
importantes. Diría que el 60 o el 70 por ciento del funcionamiento de la región depende de cómo
se comporte dicho ministerio, y, lamentablemente, debo decir que durante este gobierno ha
funcionado de manera muy deficiente.
Tenemos el compromiso del Presidente de la República de pavimentar 140 kilómetros, de los
cuales ni siquiera conozco uno que se haya pavimentado en este gobierno; es decir, retrocedimos.
Y esto también por error de la propia gobernadora regional de Aysén, quien decidió traspasar la
ruta 7 al gobierno central. ¡Por Dios! ¿Qué prioridad va a tener el gobierno central de pavimentar
la Carretera Austral? ¡La prioridad es nuestra!
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ahí yo creo que hubo una mala decisión política. Sin embargo, espero que el gobierno,
teniendo los recursos, dé la instrucción de que es necesario pavimentar la ruta 7, que es la
continuidad de la ruta de Chile. Nos jactamos de que tenemos doble vía desde Arica hasta Puerto
Montt, pero tenemos el resto del territorio abandonado.
También quiero señalar al señor ministro de Hacienda que es importante que el MOP pueda
destrabar los permisos y toda la burocracia del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Hoy los
proyectos de APR están sin absolutamente ningún avance producto de que dicho ministerio pide
una cantidad grande de papeles, por lo cual esos proyectos están parados. Tenemos el proyecto
de APR de río Los Palos, de lago Pollux y otros, que requieren una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, me imagino que el diputado Winter prefiere comprarle armas a Hamás, a
Hezbolá, a Irán o a Rusia, o como se hizo en su momento con los famosos bultos cubanos.
Pero, más allá de la situación lamentable de que algunos parlamentarios confundan la discusión
del presupuesto, quiero señalar que las Fuerzas Armadas cumplen un rol fundamental, sobre todo
en las zonas extremas.
Por eso es tan importante aumentar el equipamiento y la capacidad de la Armada para las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones que cumple, por ejemplo, en la Región de Aysén, en un litoral de los más extensos de
Chile, pero con una sola embarcación. Ello no es suficiente, entendiendo nuestra situación.
Además, hay que fiscalizar la pesca ilegal y fiscalizar a buques internacionales que navegan por
aguas de la Patagonia. Por eso es importante poner énfasis en dotar de mayor equipamiento a la
Armada.
Cabe señalar que la DGAC ha hecho un llamado al Congreso Nacional sobre la necesidad de
aumentar la seguridad del personal, la dotación de profesionales y, sobre todo, las medidas de
seguridad, luego de lo que pasó con el señor Claudio Villar , uno sus mártires, quien murió en el
aeropuerto de Santiago luego de una situación delictual.
También quiero aprovechar esta instancia para solicitar a las Fuerzas Armadas y al Ministerio de
Defensa que se permitan los traslados de civiles, porque hay muchas embarcaciones en la
Patagonia en las que a veces se restringe el traslado de civiles, en circunstancias de que se trata
de familias que hacen patria en el sector del lago O’Higgins y en otras zonas aisladas, para
quienes muchas veces la única alternativa de conectividad son los barcos institucionales de las
Fuerzas Armadas.
Lo mismo solicito respecto del traslado de estudiantes a través de la Fuerza Aérea de Chile, que
hasta el minuto se ha suspendido y que espero que se reactive.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
Las indicaciones Nos 24.1 y 24.2 a la partida 09 se declaran inadmisibles en virtud de lo señalado
en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que inciden en la administración financiera
o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Han reclamado su admisibilidad la diputada Marta González y el diputado Calisto .
Para hablar a favor de la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, solo quiero señalar que retiro la reclamación, porque la indicación va
exactamente en la misma línea de lo que planteó la diputada Marta González .
Eso ya está aprobado. Por lo tanto, la retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La indicación N° 25 a la partida 09 se declara inadmisible.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hubo reclamo sobre este punto.
La indicación N° 26 a la partida 09 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado.
Para hablar a favor de la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, el rol de las manipuladoras de alimentos en todo el país es tremendamente
importante. En ese sentido, nosotros creemos que se debe reconocer por parte del Estado el
trabajo que ellas realizan, sobre todo en zonas aisladas o zonas extremas, donde incluso las
provisiones de las empresas que tienen las licitaciones a su cargo no llegan con los suficientes
alimentos ni con la calidad correspondiente. Imagínense llegar con ensaladas a las islas.
Por eso, solicitamos que se considere el bono de zonas extremas para las manipuladoras de
alimentos, entendiendo la situación en la cual ellas muchas veces tienen que sostener las
ausencias de las empresas. Esa es una realidad que se vive en las zonas extremas.
Por eso, pedimos la admisibilidad de esta indicación en beneficio de las manipuladoras de
alimentos de las zonas extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La indicación Nº 29 a la partida 09 Ministerio de Educación se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso cuarto, número 2º, de la Constitución Política, ya que determina
funciones o atribuciones de servicios públicos.
También es inadmisible, por lo señalado en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política, porque incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el
modo de ejecutar los recursos.
La reclamación sobre esta inadmisibilidad será formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, no coincido con la visión de la Mesa, porque, en ningún caso, esta solicitud
vulnera la atribución de su excelencia el Presidente de la República, pues no irroga gasto público,
no se enfoca en la administración financiera ni en la forma de ejecutarlo.
Lo que señalamos es que debe establecerse que la alimentación que se entrega en los colegios
sea de calidad y suficiente en cantidad. Por eso, solicitamos que las empresas que ejecutan este
plan garanticen calidad y cantidad, y que la alimentación llegue en óptimas condiciones a todo el
territorio nacional.
Por lo tanto, Presidenta, esto no atenta contra las atribuciones del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que en este Congreso Nacional estamos preocupados respecto
de la partida de Vivienda, porque nos encontramos aprobando recursos para un ministerio que
está cuestionado, con procesos que hoy está revisando la Fiscalía producto de transferencias de
recursos desde el Programa Campamentos para distintas fundaciones vinculadas a algunos
partidos de gobierno, como RD. Entonces, la verdad es que me hace ruido que sigamos
incorporando recursos para que se destinen a campañas políticas.
Así, quiero hacer una pregunta al señor ministro de Hacienda, quien está en la Sala con nosotros,
y espero que pueda hacer una referencia al respecto. Hoy existe un cuestionamiento al Ministerio
de Vivienda respecto de adónde van destinados los recursos, cuando hoy tenemos tantas
necesidades en las regiones, por ejemplo, compras de terrenos, subsidios para el mejoramiento de
viviendas, subsidios de aislación térmica. Entonces, uno dice: “Bueno, ahí deberían estar los
recursos”, pero no, estos terminan en fundaciones vinculadas a Revolución Democrática.
Por lo tanto, exijo una explicación, una claridad respecto de que los recursos que vamos a aprobar
en este Congreso Nacional estarán destinados a la gente que más los necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, por su intermedio consulto al señor ministro y a los representantes del gobierno
presentes en la Sala ¿para qué sirve el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama)?
El Senama está convertido en un aparato público lleno de cargos para la repartija del botín
político, pero nada de lo que se hace allí llega a los adultos mayores, que están abandonados.
¡Para qué mencionar lo que está pasando con los establecimientos de larga estadía para adultos
mayores (Eleam)! Hoy no funcionan y, además, hay listas de espera para ingresar, a pesar de que
existen cupos disponibles.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia ha sido manejado políticamente luego de la
participación del exministro Jackson , y se ha perdido de vista sus reales objetivos. Solo se han
dedicado a politiquear.
El otro problema del Ministerio de Desarrollo Social y Familia (Mideso) es que está lleno de
burocracia, lo cual no permite que los proyectos tengan una recomendación satisfactoria (RS) para
su financiamiento. En la Región de Aysén tenemos paralizados los proyectos del programa de
Agua Potable Rural (APR). ¿Qué pasa? ¿Dónde está el liderazgo? ¿Dónde están los delegados
presidenciales? ¿Quién gobierna? ¡Nadie gobierna! Echo de menos a los intendentes, quienes les
decían a sus secretarios regionales ministeriales de Desarrollo Social: “Necesito la RS para el
próximo mes”. Eso hoy día no existe.
Entonces, los proyectos no avanzan. ¿Qué están haciendo entonces los gobiernos regionales?
Financiando fiestas, grupos musicales y ese tipo de cosas.
Posteriormente, haré una reclamación respecto del subsidio de calefacción, ex-Bono Leña, para la
Región de Aysén, por lo que voy a dejar unos minutos para abordar ese tema, y espero que la Sala
nos pueda apoyar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad es que estas instancias parecen un momento para desahogarse, sobre
todo por parte de parlamentarios que somos de zonas extremas. Parece adecuado hacerlo,
aprovechando que en la discusión de este proyecto de ley de presupuestos está el señor ministro
y la señora subsecretaria, a quienes saludo.
Como han comentado algunos colegas, la realidad en las zonas extremas es dramática debido a la
falta de especialistas. En Aysén no tenemos cardiólogo hace bastantes meses; tampoco tenemos
un laboratorio de hemodinamia. Por lo tanto, si una persona sufre un ataque cardíaco, tiene menos
posibilidades de vida que una persona que sufre la misma situación médica acá, en Valparaíso, o
en Santiago. Esa es la inequidad territorial que vivimos en zonas extremas. Para qué les cuento la
situación que viven Villa O’Higgins o Cochrane.
Entonces, no solamente faltan especialistas, sino también equipamiento e infraestructura. Hay
proyectos listos, pero también hay falta de gestión. Como señalé, tenemos el problema del
laboratorio de hemodinamia en el hospital Regional de Coyhaique, pero también hay dificultades
en la UCI pediátrica, en la unidad que permite la esterilización, en fin.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos que fortalecer nuestro Hospital Regional de Coyhaique, porque es el hospital ancla de un
territorio de más de 1.200 kilómetros. Por lo tanto, es fundamental que el Estado tenga una visión
geopolítica y, sobre todo, que entienda cómo el territorio y todos los chilenos necesitan atención
de salud e infraestructura.
Aprovecho de señalar que el nuevo Hospital Regional de Coyhaique ya está caminando, para que
nuestros ayseninos, para que nuestra gente no tenga que ir a golpear la puerta a Argentina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero manifestar mis reparos respecto de esta partida, tomando en cuenta las
proyecciones que tiene el Ministerio de Energía respecto del alza del precio del costo de la
energía.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, aquí algunos hablan de proyectos soterrados en algunas regiones, lo que me parece
muy bien, pero quiero decir que hay comunas, como Guaitecas, en las que les cortan la luz a los
vecinos, porque no tienen cómo pagar. Ellos no tienen apoyo por parte del Estado para pagar la
luz. Lo mismo pasa en la localidad de Puerto Raúl Marín Balmaceda . Esa es la realidad de las
zonas extremas; esa es la realidad de nuestro territorio, donde el Estado no tiene control.
Yo quiero reiterar esto, porque ni el ministro de Hacienda ni el ministro de la Segpres me
escuchan. La comuna de Guaitecas se queda sin luz, porque no tiene apoyo del Estado para pagar
cuentas de electricidad; Puerto Raúl Marín Balmaceda es la localidad que paga el costo kilowatt
hora más caro de Chile. Esa es una realidad.
La verdad es que vemos absoluta ausencia por parte del gobierno y por parte del Ministerio de
Energía.
Por consiguiente, valoro todos los proyectos, las proyecciones internacionales y los temas de
intercambio -incluso, Chile habla de exportación eléctrica en algún minuto-, pero no tenemos luz
en muchas comunas y localidades de nuestro litoral, incluso en la Patagonia austral de nuestro
país, en donde la gente hace patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, como dicen los colegas, es importante preocuparnos por los humedales y por los
animales. Está muy bien; pero lo más importante es preocuparnos por las personas.
Nosotros tenemos las ciudades más contaminadas de Chile, producto del material particulado fino
2.5, que es tremendamente nocivo para el ser humano. Luego, el gobierno, o los gobiernos, han
implementado programas para combatir la contaminación ambiental, junto a los problemas con las
bajas temperaturas. Por eso es tan importante aumentar los recursos para los recambios de
calefactores, que es un programa que tiene el Ministerio del Medio Ambiente. Pero, para notar
cambios, no podemos reemplazar solo 1.000 o 2.000 calefactores. No, tenemos que hacer un
cambio sustantivo, para que la gente efectivamente tenga instrumentos de incentivo. Pero esto
tiene que ir de la mano, por ejemplo, con la baja del costo del combustible, del combustible de
pellet, de la calefacción que se ocupa a través del petróleo y de otros elementos que necesitan las
zonas extremas, para que la gente tenga un incentivo para reemplazar la leña por otro tipo de
combustibles. Esa es una realidad que no solo vive la Región de Aysén, sino todas las regiones del
sur de Chile; yo diría que desde La Araucanía al sur.
Para ello se requiere de la adhesión política del gobierno y de mayores recursos para el PDA, para
el programa de aislación térmica de viviendas y también, por supuesto, para el recambio de
calefactores que lidera el Ministerio del Medio Ambiente.
Por tanto, pido al ministro de Hacienda y a la ministra del Medio Ambiente que focalicemos el
apoyo en las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad es que yo tiendo a coincidir con lo que ha señalado el diputado Juan
Antonio Coloma .
Hay memoria a corto plazo. Seguramente, el diputado Daniel Manouchehri , como no era diputado
en el período pasado, nunca escuchó, o quizás estaba fuera de Chile, que el Presidente Gabriel
Boric , en ese minuto diputado de la república, señaló que había que refundar Carabineros y que
era una institución que violaba los derechos humanos. Eso fue en 2021. Entonces, la verdad es
que me sorprende escuchar intervenciones de colegas parlamentarios negando la historia
reciente. Aquí gran parte de la izquierda fue cómplice de validar delitos durante el estallido social.
(Manifestaciones en la Sala)
Nosotros éramos oposición al gobierno del Presidente Piñera y a la bancada de la Democracia
Cristiana de ese minuto le tocó, en particular a varios de nosotros, votar en contra de la acusación
constitucional presentada en contra del Presidente Piñera. Lo acusaban de violar derechos
humanos en pleno estallido social, validando a delincuentes que cometían delitos todos los días
hace dos años.
Entonces, pido a esta honorable Cámara que, en honor a la verdad, pongamos los elementos
reales sobre la mesa y entendamos que efectivamente se han cometido delitos. El Presidente de la
República, Gabriel Boric , se ha retractado en buena hora de todo eso que dijo. Creo que le hace
bien a él y al país reconocer y determinar que, efectivamente, los delitos son delitos.
Me enfrento a una disyuntiva. El fiscal nacional señala que no solamente estamos frente a un
problema de percepción de la ciudadanía respecto del aumento de la delincuencia, sino frente al
hecho de que se cometen delitos graves que han aumentado, incluso por sobre el promedio
nacional, en las zonas del norte; sin embargo, la ministra Tohá dice que en Chile no tenemos una
situación desbordada. No sé quién miente. Tiendo a creerle más a la fiscalía.
Aprovecho de señalar al diputado Leonardo Soto y al diputado Venegas que soy mocionante de
este proyecto de ley que hoy votaremos. Por cierto, lo vamos a votar a favor, porque ha sido el
Parlamento el que ha entendido que la crisis de seguridad está desbordada. Estamos empujando
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que el gobierno entienda que tiene que patrocinar estos proyectos para acabar con la
delincuencia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer a esta honorable Cámara de Diputados,
porque en dos instancias apoyó una indicación que presentamos para aumentar el bono de
calefacción para la Región de Aysén, para enfrentar una discriminación que el Estado de Chile
realiza cuando tiene dos regiones en las mismas condiciones, como, por ejemplo, las regiones de
Magallanes y de Aysén.
El Estado entrega a la Región de Magallanes un subsidio de 76.000 millones de pesos, que son
cerca de 300.000 o 400.000 pesos per cápita de subsidio de calefacción, mientras que en la
Región de Aysén entrega 100.000 pesos al año para algunas familias; es decir, cerca de tres mil y
tantos millones de pesos. Esa es la realidad de la discriminación que provoca el Estado frente a las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zonas extremas. Cero consideración con territorios donde la gente hace patria.
La Región de Aysén es un territorio con una distancia equivalente a la que existe entre Santiago y
Puerto Montt. Esa es la extensión de la Región de Aysén, donde la gente ha hecho soberanía y ha
enfrentado incluso conflictos limítrofes con Argentina. Pero nada de eso es considerado por el
gobierno central. No quiero focalizar esta discriminación en este gobierno, porque este es un
problema que se arrastra desde hace muchos años.
Hace once años que no se reajusta el bono de calefacción. Por lo tanto, estamos frente a una
situación injusta. Nosotros hicimos el esfuerzo para llegar a un entendimiento.
Reitero el agradecimiento a la Cámara de Diputados, pero en el Senado y en la Comisión Mixta no
fue posible el aumento; no estuvieron los votos para aumentar el bono de calefacción de 100.00 a
200.000 pesos. El gobierno logró imponer su criterio, legítimamente, cuestión que respetaremos,
porque es lo que corresponde, pero nos mantendremos activos y movilizados para exigir que el
gobierno garantice un beneficio para la gente de la Región de Aysén.
Por lo pronto, lo comprometido en el presupuesto es una mesa de trabajo para el primer trimestre
del próximo año y la consideración del aumento de cobertura, lo que, por supuesto, agradecemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, a la ministra del Interior y a
la subsecretaria de Hacienda, quienes nos acompañan en este debate.
Creo que esta discusión es sumamente importante, pero no deja de existir un conflicto ético de
fondo respecto de la regulación de las casas de apuestas.
Primero, señalo que efectivamente existe un mercado ilegal de juegos, de plataformas de
apuestas en línea, que representa de 130 a 170 millones de dólares anuales, plataformas que hoy
no tienen ningún tipo de regulación y por lo cual el fisco deja de percibir importantes fondos vía
impuestos que podrían ingresar en las arcas fiscales y ser bien utilizados para el bienestar común.
Sin embargo, está el conflicto ético de fondo; algo se planteó ayer al respecto. Los tribunales han
dicho que estamos frente a un mercado que es ilegal, que hoy funcionan casas de apuestas de
manera ilegal. ¿Qué tipo de sanciones tendrán las casas de apuestas que hoy operan ilegalmente?
Entonces, ¿cómo se percibe esto ante la opinión pública? Como que estamos haciendo un
blanqueamiento de un mercado ilícito, que los tribunales han dicho que es ilícito, pero que lo
vamos a regular.
No obstante ello, me hace sentido la regulación. Por eso hablo de la confusión y del conflicto ético
que significa este proyecto. Creo que es importante la regulación, por las pérdidas que hoy tiene el
fisco debido a la falta de regulación; porque permite el control en cuanto a la protección de los
jugadores, de la salud; da atribuciones a la Superintendencia y también persigue el juego ilegal.
Así, después de una discusión bastante intensa en la Comisión de Economía, creo que la
normativa quedó bien hecha.
Sin perjuicio de ello, reitero nuestras dudas. En el Comité Demócratas e Independientes estamos
revisando cuál será finalmente nuestra posición respecto de este proyecto. Si bien valoramos la
regulación y la discusión que dimos al interior de la Comisión de Economía, consideramos que el
conflicto ético que se genera es bien complejo, porque lo que estamos haciendo en definitiva es
blanquear un mercado ilegal que gozará de todos los beneficios y que funcionará de manera
regular y legal en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15518-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas de igualdad de
género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités
de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura, correspondiente al boletín N°
15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 97ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 36.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en martes
10 de octubre de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Mujeres y la Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, es tremendamente importante el proyecto que estamos discutiendo. Por eso,
quiero felicitar y destacar la iniciativa planteada por la diputada Ana María Bravo y los demás
mocionantes, porque releva el rol de la mujer, la mujer pescadora, que cumple un rol muy
importante en cada una de las caletas y en todo nuestro litoral nacional y, por supuesto, en
nuestras regiones.
Como diputado de la Patagonia, quiero señalar que tenemos un litoral tremendamente extenso, un
litoral con una gran actividad económica, lleno de riquezas, particularmente de recurso bentónico,
pesca blanca -reineta y merluza- e industria salmonícola. Se trata de recursos económicos
importantes para las regiones del sur austral.
Es muy importante el rol de la mujer dirigenta y el rol de la mujer pescadora. En ese sentido, este
proyecto busca garantizar la participación y el equilibrio de las mujeres en los comités de manejo,
en los que muchas veces han sido segregadas, discriminadas o no han tenido el espacio que por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho les corresponde.
La normativa quedó muy correcta. Si revisamos el proyecto, este señala claramente que garantiza
el equilibrio de género no solamente para mujeres, sino también para hombres. En el futuro,
cuando haya más mujeres representantes, dirigentas de la pesca, esto también va a operar para
hombres pescadores.
Es una iniciativa elaborada en justicia, una iniciativa que permite focalizar la discusión respecto de
los comités de manejo y también permite discutir sobre la importancia de la regionalización. La
idea es que exista un comité de manejo por región para no avanzar en la lógica que,
lamentablemente, quieren el gobierno y algunos sectores políticos, de traspasar los límites
regionales, de manera que los pescadores de las regiones pesqueras más grandes vayan a pescar
a las regiones contiguas, depredando los recursos de zonas que son responsables con sus
recursos. Es importante advertir estos hechos que formarán parte de la ley de pesca.
Si algo tiene de positivo la actual ley de pesca es, justamente, la regionalización y la exigencia de
fiscalización para embarcaciones ilegales. Eso también afecta a las mujeres pescadoras; eso
también afecta el desarrollo de las caletas pobres del distrito N° 27, que represento, entre ellas
Melinka , Puerto Raúl Marín Balmaceda , Melimoyu , Puyuhuapi , islas Huichas , entre otras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, como representante de Aysén, una región en la que el sector
público es muy importante para la actividad económica por su participación laboral, quiero señalar
que considero tremendamente relevante el acuerdo alcanzado para el reajuste salarial del sector
público.
Ahora bien, sí quiero manifestar mi preocupación al ministro y a la subsecretaria de Hacienda,
presentes en la Sala, respecto de lo que pasa con los asistentes de la educación, sobre todo con
aquellos que pasan a los servicios locales de educación pública (SLEP) el próximo año. En la
Región de Aysén, a diferencia de lo que ocurre en la gran mayoría de las regiones del país, los
asistentes de la educación serán traspasados al SLEP y se convertirán en funcionarios públicos,
pero sin la misma calificación y los mismos beneficios de estos últimos.
Por lo tanto, a partir de enero del próximo año -ahora pronto-, el Estado estará incumpliendo un
mandato, en desmedro de los asistentes de la educación de la Región de Aysén.
Por eso, pido al ministro de Hacienda que atienda el requ erimiento de los asistentes de la
educación de una región que será el conejillo de Indias de la implementación de los SLEP, en
medio de la contingencia, en la que esos funcionarios no tendrán las condiciones ni el
reconocimiento de funcionario público.
Por otra parte, nos tiene complicados el proceso de adecuación de los precios base de las isapres.
Lamento que el gobierno ponga en discusión en el proyecto de reajuste de remuneraciones del
sector público este tema tan importante, que está contenido en la ley corta de isapres que se
tramita en el Senado -creo que por lo menos hace un año se está discutiendo en el Congreso-, y
que no resuelva el problema por esa vía. Hoy se quiere pasar “gato por liebre” en la presente
discusión.
La verdad es que había visto con buenos ojos la posibilidad de buscar una salida a dicho problema,
pero como escucho aquí que los propios parlamentarios oficialistas no están de acuerdo con la
propuesta de su gobierno, qué nos pueden pedir al resto del Congreso. Es una lección importante:
el gobierno debe actuar coordinadamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva, no sé si los demás parlamentarios estamos disponibles para pagar el costo político
de las acusaciones que van a surgir después: se nos acusará de aprobar el salvataje de las
isapres. Yo, en verdad, no estoy disponible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, en Chile hemos tenido un aumento explosivo de la
criminalidad del crimen organizado. Solo desde 2018 al 2022 hemos pasado del 23,7 al 41,6 por
ciento  de  crímenes  vinculados  a  organizaciones  criminales.  Lamentablemente,  el  peak  de
homicidios se ha producido durante el año 2022.
Los asesinatos han aumentado de 845 a 1.322 en los mismos años. Solo en el 58,4 por ciento de
esos asesinatos se conoce a los responsables. Lamentablemente, en Chile el homicidio se ha
profesionalizado; los victimarios tienen más conocimiento y experiencia para ocultar sus crímenes.
Por eso es tan importante la discusión que hoy estamos dando respecto de la creación de una
fiscalía supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, porque
esto no tiene que ver con las sacadas de cuenta de la izquierda o de la derecha; esto es una
urgencia del país.
Ayer, en la Comisión de Constitución, posteriormente a la discusión que tuvimos, conocimos
algunos videos respecto de cómo hoy está operando la criminalidad y de cómo los delitos han
aumentado en el norte del país, por ejemplo, los homicidios a sangre fría. Nunca habíamos visto
delitos tan horrendos en nuestro país.
Por eso, hoy se requiere la voluntad de todo este Congreso Nacional, de todo el mundo político,
para sacar adelante las iniciativas que puedan enfrentar la criminalidad.
En ese sentido, las policías, cuyo fortalecimiento hemos aprobado en este Congreso; hoy la
Fiscalía Supraterritorial y mañana los tribunales especializados deben ser herramientas que
permitan poner a esos delincuentes tras las rejas. También tenemos que enfrentar la manera
irregular en que han ingresado personas de otros países, sin ningún tipo de documentación. Hoy
todavía seguimos encontrando a muchos inmigrantes ilegales en Chile.
Entonces, no es el momento de sacar partido político; no es el momento de sacar pequeñeces
políticas de izquierda o de derecha. Se nos está desbordando la situación de la seguridad en Chile.
Una señora un día me dijo: “Hasta que no le toque a un político o a un familiar de un político no se
van a poner de acuerdo para enfrentar la criminalidad”.
Espero que eso no ocurra. Hoy…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero destacar esta iniciativa, que permite rebajar las tarifas eléctricas para
los APR en todas las regiones de nuestro país. Creo que eso es importante, porque el agua es un
derecho humano fundamental y tenemos que avanzar no solo en rebajar el costo de la energía
eléctrica, sino también el del agua potable en muchas localidades y sectores rurales donde aplican
esos sistemas, que en su mayoría son muy eficientes.
También debemos hacer votos para que el Ministerio de Desarrollo Social y el gobierno cumplan
su rol respecto de agilizar los procesos tendientes a que los proyectos de APR sean evaluados y
salgan rápido con sus observaciones desde el Ministerio de Desarrollo Social.
Hay una cantidad infinita de proyectos de APR, particularmente en este gobierno, que están
detenidos en el Ministerio de Desarrollo Social. Le doy el caso del comité de APR de Río Los Palos y
de Lago Pollux, en la Región de Aysén, como también de otros proyectos, para los cuales estamos
solicitando revisión respecto de la calidad del agua potable rural.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le quiero contar, señora Presidenta, y por su intermedio a las autoridades de gobierno, que existe
una situación grave en el litoral de la Región de Aysén; por ejemplo, en Melinka, en Guaitecas,
todos ponemos en duda la calidad del agua que se les está entregando a las familias. Ahí se
requiere urgentemente una fiscalización por parte de la Dirección de Obras Hidráulicas y de las
entidades del Estado.
Así se lo hemos hecho saber al Ministerio de Salud, para que llegue con la fiscalización, y además
al gobierno, para que asigne los recursos para el mejoramiento del sistema de agua potable rural
de Melinka. Lo mismo pasa en el sector de Islas Huichas, que por su condición insular tienen
mayores complicaciones con la calidad del agua potable.
Quiero hacer una observación respecto de este proyecto, que me parece bien y que vamos a
respaldar. Imagino que va a ser objeto de algunas modificaciones e indicaciones, que se
incorporarán en su segundo trámite legislativo en el Senado, con el fin de mejorar y precisar la
iniciativa en relación con los diferentes tipos de APR, porque debemos recordar que tenemos
sistemas de APR en todo Chile, pero distintos sistemas eléctricos.
Algunos de ellos están incorporados en el sistema interconectado central, que es estable y tiene
una regulación tarifaria definida, pero también tenemos sistemas eléctricos medianos, como es el
caso en las regiones de Aysén y de Magallanes, y sistemas aislados, que son distintos. Por lo tanto,
se requiere precisar si los beneficios considerados en el proyecto van a llegar también a esos
comités.
Tengo la impresión de que el proyecto, que fue formulado con muy buena intención, carece de la
precisión respecto de si esto va a beneficiar a todos los sistemas de APR del país.
Quiero poner el acento en que este beneficio llegue a todos los sectores, y que considere a los
sistemas eléctricos medianos, aislados y autónomos.
Tenemos un sistema autónomo, como el de Melinka, que es municipal, en que el municipio
determina el precio de la electricidad. Por lo tanto, hay que abarcar los diferentes tipos de
sistemas eléctricos que existen en el país.
Sin embargo, más allá de las observaciones que hemos planteado, que seguramente se abordarán
en su segundo trámite legislativo, vamos a respaldar esta importante iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA DE GABRIELA
MISTRAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16360-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas de distintos comités, por un máximo de dos minutos
cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que este proyecto no debió haber sido tratado en
la tabla de Fácil Despacho. Lo digo, porque considero que el Congreso Nacional debió haber
destinado una sesión completa para hablar sobre la vida y obra de Gabriela Mistral , la primera
mujer iberoamericana galardonada con el Premio Nobel de Literatura, en 1945.
Ella fue mucho más que una poeta. También fue maestra, diplomática y llevó el nombre de Chile a
los más altos niveles internacionales. Fue una mujer que no solamente destacó en el ámbito de la
cultura, sino también en fortalecer el rol y el reconocimiento de la mujer, de la mujer chilena, y en
reconocer el campo y sus virtudes y el rol de las familias campesinas. Fue una mujer integral.
Además, Gabriela Mistral tuvo mucha influencia en la política. Creo que hay que hacer un análisis
justo de ella. Muchas veces se hace un análisis, diría, muy ajustado de su obra, pero también hay
que señalar, por ejemplo, que fue una gran amiga del Presidente Eduardo Frei Montalva , con
quien compartía una gran amistad, la que solamente se quebró con la muerte de ambos. Esa
influencia de ella, incluso en las ideas del humanismo cristiano, hasta el día de hoy se mantiene
vigente en políticos y en distintas comunidades de nuestro país.
Por supuesto que vamos a apoyar esta gran iniciativa. Espero que el Congreso en algún minuto
pueda dedicar un tiempo más extenso para reconocer la vida y obra de nuestra gran poeta
Gabriela Mistral .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Razones que tiene Televisión Nacional de Chile (TVN) para no
recibir solicitudes de información en virtud de la Ley de Transparencia. (59959 de 15/01/2024). A
Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Lo analizaremos, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero manifestar nuestra preocupación respecto de los altos
indicadores de crecimiento en delitos asociados al crimen organizado y al narcotráfico, lo que,
obviamente, genera una gran preocupación nacional.
Este Parlamento ha estado a la altura al aprobar proyectos en materia de seguridad para
entregarles más facultades a nuestras policías.
Pero falta algo que es importante -yo diría que es elementalpara combatir la delincuencia y el
crimen organizado: es fundamental que avancemos en la creación del ministerio de seguridad
pública.
Es esencial que todas las acciones que haga del Estado de Chile, más allá de los gobiernos, estén
coordinadas. Para eso se requiere una institucionalidad con experiencia técnica y profesional, y
con herramientas tecnológicas para perseguir a los delincuentes.
Por ejemplo, la gran cantidad de armas de fuego en uso revelan que la situación hoy está
descontrolada. No tenemos, de parte del Estado, el control de las armas. Tampoco tenemos, por
ejemplo, registro de la huella balística y otros elementos que son importantes para controlar de
manera eficiente las consecuencias que está provocando el crimen organizado.
Para nosotros es importante este proyecto que autoriza al personal en retiro de Gendarmería el
porte y uso de armas de fuego, principalmente porque está bien planteado, toda vez que permite
portar armas de fuego debidamente inscritas al personal de Gendarmería en retiro que hubiese
cumplido al menos veinte años de servicio efectivo en la institución. Por lo tanto, hablamos de
personas que han cumplido una cierta trayectoria.
Por supuesto, esto está resguardado con el control del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Para nosotros este proyecto es importante, porque entrega más herramientas a civiles que fueron
parte de instituciones armadas y que pueden ayudar al control de la criminalidad.
Sin embargo, más allá de estos elementos que de alguna manera entregan herramientas al
personal de las Fuerzas Armadas en retiro, tenemos que pensar en el combate al crimen
organizado de manera integral.
Es urgente solicitarle al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que la creación del ministerio de
seguridad pública sea un eje fundamental para poner recursos, herramientas tecnológicas y
profesionalismo en el combate al crimen organizado y al narcotráfico.
Lamentablemente, producto de que no tenemos control en la frontera, a pesar de todas las leyes,
las aplicaciones de reglamentos y las acciones que se han implementado, tenemos la puerta
abierta en el norte. Cuando tenemos la puerta abierta de nuestra casa y entran inmigrantes, y
algunos de ellos son delincuentes asociados al crimen organizado, estamos provocando una grave
enfermedad al país.
Represento a la Región de Aysén, de la Patagonia, donde nunca antes -¡nunca!habíamos visto, por
ejemplo, el robo de vehículos con armas.
Hace dos semanas, en Coyhaique, vimos el robo de una camioneta con armas de fuego. Sé que
eso, lamentablemente, es habitual en Santiago, pero por primera vez estamos viendo en la
Patagonia este tipo de delitos asociados a armas de fuego.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que nos preocupa que mañana comencemos a ver que encuentran cadáveres de
personas en la carretera, es decir, lo mismo que está pasando en Santiago o en ciudades del norte
del país. No nos acostumbremos a ese tipo de delitos.
Seguramente, estamos frente a la peor “pandemia” del último tiempo relacionada con el crimen
organizado, y tenemos que actuar. El Congreso lo ha hecho y también lo está haciendo el
gobierno, y hay que reconocerlo, pero aquí se requiere la creación del ministerio de seguridad
pública para activar a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16034-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que este proyecto es importante, porque permite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la Cámara de Diputados, y particularmente al Congreso Nacional, separar a quienes tienen
calidad de refugiados de aquellos que ocupan los beneficios de inmigración para delinquir y para
ingresar al país con otros propósitos.
Uno se pregunta por qué a todos quienes estamos en el Congreso Nacional nos preocupa la
situación migratoria. La respuesta es porque hoy tenemos la puerta abierta en el norte. Tenemos
un ingreso irregular que está afectando a la zona norte del país y a la Región Metropolitana, pero
esto está llegando a todos los rincones del país.
Por eso, es muy importante determinar quiénes tienen realmente calidad de refugiados, como se
señala en este proyecto, y quiénes tienen otros propósitos.
Creo que el gobierno debe transparentar y ayudar en este proceso. Es necesario que en el norte,
sobre todo en la zona de Arica, se revise lo que está pasando, por ejemplo, en los campamentos
de  refugiados,  donde  hoy  en  día  están  funcionando  muchas  organizaciones  nacionales  e
internacionales.
Hay que saber diferenciar -como decimos en el sur, separar las papas del caldoy tramitar de
manera ágil los casos de quienes solicitan refugio, pero también determinar quiénes deben ser
inmediatamente deportados a su país porque tienen antecedentes delictuales fuera de Chile.
No obstante, eso no está funcionando. Hoy en día, lamentablemente, se está materializando un
ingreso irregular; no existen filtros en Perú, en Colombia ni en Ecuador. Para qué le digo cómo va a
aumentar esta situación a propósito de la crisis política que hoy está afectando a Ecuador.
Por lo tanto, si no somos capaces de aplicar esta ley en proyecto que vamos a sacar en el
Congreso Nacional, que permitirá determinar la calidad de refugiados y agilizar los procesos
administrativos, y además no somos capaces de generar vínculos con los países vecinos para
establecer los filtros necesarios, nos vamos a llenar de personas y de organizaciones criminales.
Hoy ya estamos viendo los malos resultados de tales carencias en nuestro país.
Por ello, solicito a la Mesa de la Corporación que, cuando se discuta este tipo de proyectos, que
son tan importantes, estén presentes en la Sala los ministros competentes del gobierno, porque de
otra manera esto terminará siendo solo una alegoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, frente a esta extrema polarización, la bancada de Demócratas ha tenido la
disposición y, sobre todo, hemos hecho el esfuerzo de llegar al entendimiento necesario, tanto con
el gobierno como con la oposición y con diversas organizaciones ciudadanas.
Nos gustaría aprobar una reforma que una a Chile, una reforma que valide un sistema de
pensiones, donde todos los chilenos nos sintamos participantes y beneficiados de este modelo.
Desgraciadamente, esa posibilidad no se ha dado en este Congreso Nacional. Tampoco se dio
durante el gobierno del Presidente Piñera, cuando algunos ministros y el actual Presidente votaron
en contra la idea de legislar la reforma previsional del Presidente Sebastián Piñera .
A pesar de todo, a pesar de que no nos gusta la propuesta; a pesar de que no nos gusta el
excesivo control del Estado sobre el 6 por ciento de la distribución; a pesar de que no nos gusta
cómo está abordado el tema de la separación de la industria; a pesar de los dichos y actos
infantiles del diputado Ibáñez , quien, siendo presidente del partido del Presidente de la República,
se atreve a desprestigiarnos previo a la votación, esta bancada pondrá los votos. Y quiero
repetirlo: vamos a votar a favor la idea de legislar, porque el país necesita avanzar en la discusión
de pensiones.
-Aplausos.
Lo vamos a hacer porque nos interesa que se mejoren las pensiones, nos interesa que la PGU
llegue a 250.000 pesos y se aplique de inmediato, una vez aprobada la reforma.
Nos interesa que el Senado mejore lo que no logramos hacer en la Cámara de Diputados. Pero
quiero decirle, Presidente, que no vamos a aceptar funas ni presiones de la derecha, que hoy
también nos amenazaba a través de la secretaria de la UDI, señora Hoffmann , quien dijo que si
votábamos de determinada manera no estarían disponibles para hacer un pacto político. Tampoco
aceptamos las palabras del presidente del partido político del Presidente de la República, quien
nos insultó gratuitamente y quien no entiende que cuando uno es gobierno debe tener la madurez
y una actitud republicana para abordar el diálogo político.
Señor Presidente, nosotros vamos a votar a favor la idea de legislar, pero vamos a votar en contra
varios puntos del articulado, para que se mejoren en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, quiero pedir a usted, como Presidente de la Cámara de Diputados, y a todos los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados de izquierda, de derecha, de todos los sectores políticos, lo siguiente: representamos a
un Poder del Estado, y cuando emitimos juicios señalando que hay parlamentarios que consumen
drogas duras o que podrían estar vinculados al narcotráfico, hacemos un daño al país; es un daño
a la Corporación, es un daño a todos los que estamos sentados en este espacio democrático. Por
lo tanto, creo que es importante que seamos muy responsables cuando emitimos juicios,
generando este nivel de dudas ante la ciudadanía.
El diputado Venegas tiene el legítimo derecho a transparentar -espero que lo hagala información
respecto del medicamento que consume, para que, de esa manera, se dejen de lado los ruidos, a
mi juicio, innecesarios e injustos. Efectivamente, él ha señalado que consumía un medicamento, y
le debemos dar el legítimo derecho a presentar las pruebas de su médico que garanticen que
consume ese medicamento.
La filtración no corresponde y debemos ser muy rigurosos en cómo se maneja esa información. No
obstante, por Dios, distinto es si se comprueba, de manera efectiva, que un parlamentario en
particular consume cocaína. Evidentemente, eso debe tener una sanción inmediata y drástica, que
permita separar la paja del trigo entre quienes estamos acá. Pero me parece que son injustas las
declaraciones que se han emitido mientras no se cuente con todos los antecedentes.
Cuidemos el prestigio de la Cámara de Diputados.
Le pido, señor Presidente, que lleve este tema a reunión de Comités, a instancias más resolutivas
de la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, creo que aquí hay un problema. La clase política y el mundo político tienen que
darse cuenta de que este no es el momento de buscar quiénes son los responsables.
Evidentemente, hay responsabilidades compartidas de todos los últimos gobiernos -¡de todos!-.
Hoy corresponde a este Congreso Nacional y al gobierno tomar las medidas pertinentes, pero con
fuerza y certeza para los chilenos.
Hoy, frente a la inmigración descontrolada que tenemos, evidentemente, el estado de excepción
constitucional no es suficiente, y se lo digo aquí al señor ministro que está presente en la Sala.
Comparto absolutamente lo que dijo el diputado Soto en un medio de comunicación. Hoy
necesitamos que los militares estén protegiendo lugares críticos, que estén presentes en lugares
de alta concurrencia, que estén presentes en los terminales, que estén presentes en el control de
las carreteras, que estén presentes en lugares donde hoy la ciudadanía se siente con alta
inseguridad.
Miren lo que pasó en la zona centro-sur con esos agricultores que fueron baleados por cuatro
venezolanos, que hoy están identificados. También la gente tiene dudas respecto de cómo opera
la justicia, de la puerta giratoria y de qué va a pasar con esa gente. Queremos que después no
termine teniendo beneficios.
Yo represento a una región austral en la Patagonia. Fíjense que hace unos días delincuentes con
armas robaron una camioneta donde nunca habíamos tenido delitos. Si tenemos abierta la puerta
de nuestra casa, sin control, evidentemente, tenemos que estar preocupados de todas las
habitaciones, porque este cáncer, que son el crimen organizado, el narcotráfico y el uso de armas
de manera irregular, está llegando a todos los rincones de nuestro país.
Si no actuamos ahora todos juntos para enfrentar la criminalidad, vamos a tener al otro gobierno y
vamos a venir a repetir este mismo cuento al Congreso Nacional.
Es el minuto de analizar derechamente los siguientes temas: militares en las calles, una cárcel de
alta seguridad que pueda contener de manera urgente a estos criminales, que hoy están en
nuestras cárceles fomentando casi una especie de universidad del delito, y, por supuesto, medidas
para control de armas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es urgente e importante que se tomen medidas concretas. Eso es lo que esperamos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas señoras Fries ;
Santibáñez y Schneider , que "Obliga a las Empresas de Aplicación de
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece
multas que indica". Boletín N° 15753-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Winter ; Calisto ; Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas
señoras Fries ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Pérez , doña Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Longton , que "Modifica el Código Penal para
establecer nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña
Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ; González, don Félix , y
Longton , que "Modifica el Código Penal para establecer nuevas sanciones por acciones
u omisiones que provoquen la muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña Catalina  , y Riquelme ; y de los diputados
señores Calisto ; González, don Félix , y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ;
Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas ; Teao y Undurraga, don
Francisco , que "Modifica cuerpos legales que indica para determinar el
arancel de los jueces partidores". Boletín N° 15792-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ; Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas  ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Alinco ;
Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael ,
que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir gravar con impuestos los
combustibles de uso vehicular". Boletín N° 15789-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Calisto ; Camaño ; Mirosevic ; Santana y Videla ; y de las diputadas
señoras Medina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley N°21.091
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior". BOLETÍN N° 15831-04. A LA
COMISIÓN DE EDUCACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Calisto ; Camaño ; Mirosevic  ; Santana y Videla ; y de las
diputadas señoras Medina ; Placencia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la
diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance
de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea 15 centros de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°
20.910, que crea 15 centros de formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ;
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para agilizar la entrega de
antecedentes que permitan establecer la identidad y actividades de
personas sospechosas de haber cometido un crimen". Boletín N° 15848-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo; Calisto; Durán, don Jorge, y Oyarzo; y de la diputada señora
Cordero, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados
al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a
retirar hasta un millón de pesos de sus cuentas de capitalización
individual". Boletín N° 15877-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Calisto ; Durán, don Jorge , y Oyarzo; y de la diputada
señora Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime;
Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental para
colocar al Servicio Nacional de Aduanas bajo la dependencia del ministerio
encargado de la seguridad pública". Boletín N° 15876-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don
Jaime; Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Aedo ;
Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Civil en materia de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, durante el desarrollo de faenas de pesca
artesanal o de extracción de especies en el borde costero". Boletín N°
15944-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores
Aedo ; Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Calisto
; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la
ley N°18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalización en caso de transmisión de relatos o imágenes de hechos
violentos o constitutivos de delito". Boletín N° 15941-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Teao ; Calisto ; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cordero y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Crea un mecanismo
especial de compensación de la deuda originada por las adecuaciones de
planes de salud, declaradas como irregulares, realizadas por las
instituciones de salud previsional". Boletín N° 15963-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cordero  y Olivera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Celis ; Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de responsabilidad administrativa y
municipal y de información de recursos públicos asignados a asociaciones
que indica". Boletín N° 16054-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y
de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en
materia de responsabilidad administrativa y municipal y de información de recursos
públicos asignados a asociaciones que indica". Boletín N° 16054-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un derecho postnatal parental
transitorio de invierno". Boletín N° 16055-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y de las
diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer un derecho postnatal parental transitorio de invierno". Boletín N°
16055-07.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Kaiser y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Establece una regulación para la conformación y
funcionamiento de organizaciones no gubernamentales". Boletín N° 16064-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Kaiser y Saffirio  , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don
Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y
Veloso , que "Modifica el Código Penal para sancionar la usurpación de
identidad realizada a través de redes sociales". Boletín N° 16114-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga,
don Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Instituye el 26 de agosto de cada año como el Día Nacional de las
Tradiciones y Costumbres del Campo Chileno". Boletín N° 16147-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer la
obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16145-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar;
Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas , y Videla ; y de
la diputada señora Riquelme , que "Modifica diversos cuerpos legales para
asegurar el cumplimiento efectivo de condenas impuestas por crímenes y
simples delitos que indica". Boletín N° 16195-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar; Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas  , y Videla ; y
de la diputada señora Riquelme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Aedo ; Mellado, don Cosme , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a
doña María Alexandra Slaughter Jünemann ". Boletín N° 16200-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Aedo ; Mellado, don Cosme  , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Establece requisitos para las entidades
privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos". Boletín
N° 16213-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ;
Ossandón ; Pizarro y Santibáñez , que "Consagra el derecho a la identidad
de origen". Boletín N° 16243-17.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Calisto ; Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán ; Ossandón ; Pizarro y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para incluir los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado como objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16254-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y
Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
incluir los actos de los órganos de gobierno y administración interior del Estado como
objeto de las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 16254-07.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón
y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que
"Crea una bonificación para el cuidado de menores de edad, en los casos y
bajo las condiciones que indica". Boletín N° 16263-31.
Ver texto proyecto
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna ; y
de los diputados señores Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente
; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la
intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres".
Boletín N° 16274-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ;
Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga, don Francisco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas Armadas
en la prevención de desastres". Boletín N° 16274-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ñanco ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar pe- nalmente nuevas formas de
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y
disponer la incautación de los animales afectados". Boletín N° 16309-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Ñanco ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para restringir el
número de comunicaciones publicitarias y promocionales permitidas
diariamente". Boletín N° 16343-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ;
Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 para restringir el número de comunicaciones publicitarias y
promocionales permitidas diariamente". Boletín N° 16343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir
la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de
vehículos de transporte público de pasajeros". Boletín N° 16413-15.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Celis ; Oyarzo y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales, para fijar plazo a las excavaciones de
carácter arqueológico, antropológico o paleontológico". Boletín N° 16473-
03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ;
Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para fijar
plazo a las excavaciones de carácter arqueológico, antropológico o paleontológico".
Boletín N° 16473-03.
Ver texto moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de
las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece
penas accesorias que indica". Boletín N° 16472-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada y
Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito el cobro
extorsivo de préstamos usureros, y establece penas accesorias que indica". Boletín N°
16472-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ; Celis y
Saffirio , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". Boletín N° 16531-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Calisto ; Celis y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para prohibir la participación
de artistas o grupos que promuevan la narco- cultura y actividades
delictuales, en conciertos y espectáculos masivos". Boletín N° 16578-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica cuerpos
legales que indica para fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias". Boletín N° 16572-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Pérez , doña Joanna
, y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Longton y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental
con el objeto de facultar al Presidente del República para declarar, como
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección
por razones de seguridad ciudadana". Boletín N° 16581-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Aedo ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Longton y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y de la
diputada señora Olivera , que "Dispone el congelamiento de los bienes que
puedan ser utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro
extorsivo". Boletín N° 16595-25.
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Hirsch ; Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N°
16.282, para eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas
afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N° 16642-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ;
Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, para eximir de requisitos la
reconstrucción de viviendas en zonas afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N°
16642-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ; Lagomarsino  ; Pino y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 300
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las
diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera , que "Regula las
aplicaciones de préstamos de consumo y adjudica responsabilidad a
compañías por hechos delictivos que se cometan a través de sus
plataformas". Boletín N° 16492-03.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries
y Morales , doña Javiera , que "Regula las aplicaciones de préstamos de consumo y
adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a través de
sus plataformas". Boletín N° 16492-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Hirsch ;
Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA EL CONGELAMIENTO DEL
IMPUESTO TERRITORIAL DE PROPIEDADES DE PERSONAS MAYORES,
PENSIONADAS O JUBILADAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 506)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 506, de las diputadas señoras Catalina del Real, Sofía Cid y Paula Labra
, y de los diputados señores Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto , José Miguel Castro  , Harry
Jürgensen y Enrique Lee , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la Republica que envíe a trámite legislativo un proyecto
de ley que establezca el congelamiento del impuesto territorial de las propiedades de personas
mayores, pensionadas o jubiladas, cuyos ingresos mensuales no superen las 20 UF, mientras viva
en ella el titular o su cónyuge.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VUELOS SEMESTRALES QUE CONECTEN
LA REGIÓN DE AYSÉN CON LA REGIÓN METROPOLITANA Y REGIONES DE LA
ZONA SUR DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 611)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 611, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 611; de la diputada señora Marcia Raphael ; de la diputada señora Carla
Morales  , y de los diputados señores René Alinco , Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Calisto  ,
Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la implementación de un sistema de
vuelos con periodicidad semestral que conecte la Región de Aysén con la Región Metropolitana y
otras regiones de la zona sur del país para permitir así el traslado gratuito de habitantes de Aysén
hacia y desde dichas regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 708, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de las diputadas y de los diputados Érika Olivera  , Miguel Ángel
Calisto , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Marisela Santibáñez , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del
ministro de Hacienda, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, del ministro del Deporte y
de la ministra de Trabajo y Previsión Social, se adopten acciones con la finalidad de establecer
medidas para la implementación de salas cuna en recintos deportivos, de entrenamiento y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gimnasios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 696, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Nelson
Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a los
ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para que adopten las medidas
necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de ir en apoyo de los pequeños viticultores
del país, potenciando su desarrollo y resguardo de la libre competencia en el mercado vitivinícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
REQUERIMIENTO PARA DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
CAM Y ENTREGA DE INFORMACIÓN Y DOCUMENTACIÓN ÚTIL PARA EL
RESPECTIVO PROCESO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 680)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera , Jorge Saffirio
, Frank Sauerbaum  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se haga parte en el
requerimiento  presentado  ante  el  Tribunal  Constitucional  que  busca  declarar  la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inconstitucionalidad de la Coordinadora Arauco Malleco, y que instruya al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública entregar toda la información y documentación que posea y que pueda ser de
utilidad para dicho proceso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS PARA CONDONAR
PRÉSTAMOS SOLIDARIOS OTORGADOS POR EL ESTADO A CLASE MEDIA
2020 (Proyecto de resolución N° 759)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 759, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas y de los diputados Pamela Jiles  , René Alinco  ,
Félix González , Miguel Ángel Calisto , María Luisa Cordero y Ximena Ossandón , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus facultades impulse,
establezca e implemente en el corto plazo todas las medidas y mecanismos necesarios para
condonar los préstamos solidarios otorgados por el Estado a la clase media 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE PAGO EFECTIVO DE DEUDA
HISTÓRICA CON REAJUSTE PARA PROFESORES DEL PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 836)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 836, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 836, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Joanna Pérez y Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 889, presentado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 889, de las diputadas y diputados Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de Salud, de
Educación y al Subsecretario de Redes Asistenciales para que en el más breve plazo establezcan
las acciones que se indican con la finalidad de generar medidas de manejo eficiente del control de
la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES CON
INTEGRACIÓN DE CRITERIO DE PROPORCIONALIDAD PARA EL CASO DE
REFINERÍA ENAP BIOBÍO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 913)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 913, de las diputadas y de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Tomás Lagomarsino  , Joanna Pérez  y
Alberto Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
los ministros de Energía y de Hacienda manifiesten su voluntad política en la inclusión local y, en
consecuencia, oficien a ENAP solicitando pueda reconsiderar el lugar donde pagan sus impuestos
territoriales con el objeto de que comiencen a tributar con criterio de equidad territorial y justicia
tributaria, esto es, en los lugares donde tenga sus refinerías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO REMUNERACIONAL DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE,
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 874)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 874, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 874, de la diputada señora Joanna Pérez  ; de las diputadas señoras
Karen Medina  y Érika Olivera  , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío
Oyarzo , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a S.E. el
Presidente de la República que instruya a los ministros que se indican para que establezcan y
analicen el aumento remuneracional del personal de Carabineros, la Policía de Investigaciones y
Gendarmería de Chile, en los montos y bajo las condiciones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN INMEDIATAS RESPECTO DE ZONAS AMENAZADAS
POR RIESGOS DE INUNDACIONES POR DESBORDES DE RÍOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 937)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 937, priorizada por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 937, de la diputada señora Pamela Jiles  , y de los diputados señores
Miguel Ángel Calisto  , Félix González y Hugo Rey , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente
de la República que adopte todas las medidas y presente los proyectos de ley que sean necesarios
a fin de disponer de medidas de prevención inmediatas respecto de las zonas más amenazadas
por riesgos de inundaciones por desbordes de ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 300
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el
delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar el Código Penal para sancionar la
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o
ánimo de lucro, establecido en su artículo 391, numeral 1°, circunstancia segunda.
Durante la discusión del proyecto, se recibió al subsecretario de Prevención del Delito, señor
Eduardo Vergara Bolbarán ; al subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón ; a la jefa de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo,
y al asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José Tomás Humud
Respaldiza .
El proyecto de ley consiste en un artículo único, que incorpora dos modificaciones en el Título
Octavo del Código Penal.
Por la primera, se modifica el artículo 391, el cual sanciona como homicidio calificado al que mate
a otro y no esté comprendido en los artículos 390, 390 bis y 390 ter, que sancionan los delitos de
parricidio y femicidio. Se trata de un homicidio calificado por algunas de las circunstancias que
indica.
Así, en este caso, se modifica el numeral 1° de este artículo 391, circunstancia segunda, que
contempla el homicidio por encargo, para sustituir la expresión “o por cualquier otro medio que
implique ánimo de lucro” por la siguiente frase: “o por beneficio económico o de otra naturaleza
en provecho propio o de un tercero.”. De esta manera, se amplía el ámbito de aplicación de esta
circunstancia segunda, la cual implica una sanción más severa, de manera que no será solo
aplicable cuando el homicidio ha sido cometido por premio o promesa remuneratoria, sino también
cuando el beneficio es económico o de otra naturaleza no económica, en provecho no solo del que
comete el homicidio, sino también de un tercero.
De esa manera, se perfecciona la tipificación abarcando otras posibilidades de incentivo para
cometer un homicidio por encargo. Esta modificación fue introducida en nuestra comisión.
Además, se agrega un nuevo artículo, el 391 bis, el cual sanciona especialmente la conspiración
para cometer el delito de homicidio por la ya mencionada circunstancia segunda, que consiste,
según la norma actualmente vigente, cuando se actúa: “Por premio o promesa remuneratoria, o
por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro.”. Cabe tener presente que la conspiración
es un acto preparatorio para cometer un delito.
El artículo 8 del Código Penal establece que: “La conspiración y proposición para cometer un
crimen o un simple delito, sólo son punibles en los casos en que la ley las pena especialmente.”.
Además, el mismo artículo señala que: “La conspiración existe cuando dos o más personas se
conciertan para la ejecución del crimen o simple delito.”.
Este nuevo artículo, el 391 bis, sanciona especialmente al que conspirare para cometer el delito de
homicidio calificado previsto en los términos del artículo 391, numeral 1°, circunstancia segunda,
el que será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo. Esto implica sancionar
la conspiración para cometer un homicidio por encargo. Además, el inciso segundo se preocupa de
sancionar con mayor rigor cuando la conspiración para cometer un homicidio por encargo, con
recompensa económica o de otra naturaleza, se dirige a determinadas víctimas.
En efecto, si la conducta descrita de conspiración se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, de un fiscal del Ministerio Público, de un defensor penal público, o de un
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionario de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de
Chile, en razón del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Habiendo aprobado la comisión este proyecto, solicito que la Sala proceda en igual sentido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora  Presidenta,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse
con el exterior.
El proyecto se inicia en moción de los senadores señores Pedro Araya , Felipe Kast y Matías Walker
, y de las senadoras señoras Luz Eliana Ebensperger y Ximena Rincón.
La idea matriz o fundamental del proyecto es sancionar como delito la tenencia de medios
tecnológicos que permitan la comunicación con el exterior de recintos penitenciarios y no como
contravención administrativa de las normas internas de disciplina del establecimiento.
La comisión escuchó, durante el estudio del proyecto, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Luis Cordero , y al señor Jaime Gajardo , subsecretario de Justicia, ambos acompañados por
la abogada de la División Jurídica, señora Flora Ben-Azul, y por los abogados de la misma división
señor Mario Araya y señoras Paula Recabarren y Rocío González . Asimismo, asistió el señor
Antonio Bascuñán , abogado y académico.
Los autores de la moción explican que, con fecha 16 de noviembre de 2022, fue publicada en el
Diario Oficial la ley N° 21.494, que Sanciona penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos
a los establecimientos penitenciarios, lo que incluye teléfonos celulares, en vista de los altos
niveles de denuncias de personas que reciben llamadas de delincuentes desde las cárceles, con el
fin de engañar e inducir al robo de dinero, bajo la modalidad conocida como “el cuento del tío”.
El referido texto legal establece que el que, sin estar legal o reglamentariamente autorizado al
efecto, ingresare, intentare o permitiere ingresar por cualquier medio a un establecimiento
penitenciario intercomunicadores, teléfonos, partes de ellos, chips telefónicos u otros elementos
tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio.
El problema es que esta ley no contempla el caso de los aparatos celulares, u otros semejantes,
que los internos puedan mantener para comunicarse con el exterior.
En el año 2017 causó revuelo el reporte del número de teléfonos celulares que manejaban los
presos en las cárceles del país. Desde enero hasta agosto de ese año, Gendarmería había
decomisado 17.620 aparatos y tarjetas Sim en poder de reclusos. En promedio, se informó en esa
fecha que eran tres o cuatro celulares los que manejaba cada preso en las cárceles, por lo que los
allanamientos masivos de sorpresa han tenido que ser recurrentes.
La aprobación de la ley N° 21.494 sin duda es un avance en el control de las cárceles. No
obstante, más allá de la función de control que la autoridad de justicia realiza al interior de los
recintos penales, la cuestión que cabe preguntarse es cuáles son las consecuencias para una
persona privada de libertad que tiene y utiliza elementos prohibidos en los recintos carcelarios.
El  decreto  del  Ministerio  de  Justicia  N°  518,  de  1998,  que  Aprueba  Reglamento  de
Establecimientos Penitenciarios, señala en su artículo 78, letra j), que constituye una falta
disciplinaria grave:
“j) La introducción al establecimiento o la tenencia de elementos prohibidos por la Administración
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penitenciaria por razones de seguridad, tales como máquinas fotográficas, lentes de larga vista,
filmadoras, grabadoras, intercomunicadores, teléfonos celulares y otros similares previamente
determinados; el uso efectivo de dichos elementos o la salida del establecimiento de los productos
de su utilización.”.
En su artículo 81, inciso final, señala que “tratándose de infracciones graves podrá aplicarse
cualquiera de las sanciones señaladas en las letras i), j) o k)”, esto es:
“i) Privación hasta por un mes de toda visita o correspondencia con el exterior;
j) Aislamiento de hasta cuatro fines de semana en celda solitaria, desde el desencierro del sábado
hasta el encierro del domingo, y
k) Internación en celda solitaria por períodos que no podrán exceder de 10 días.”.
Como se puede apreciar, es necesario sancionar adecuadamente la mantención de elementos
prohibidos para comunicarse con el exterior por parte de los internos.
El proyecto de ley consta de un artículo único, que incorpora en el Párrafo XII del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal un nuevo artículo 304 ter. Esta nueva norma dispone, en su inciso
primero, que el que, encontrándose privado de libertad en un establecimiento penitenciario,
tuviere en su poder cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior (esto es,
intercomunicadores, teléfonos, partes de ellos, chips telefónicos u otros elementos tecnológicos
que permitan comunicarse con el exterior) sin estar legal o reglamentariamente autorizado al
efecto, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio.
El inciso segundo dispone: “El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no
autorizada al interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos
señalados en el artículo anterior, omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será
sancionado con presidio menor en su grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio.”.
Cabe hacer presente que este inciso segundo fue modificado por la comisión con la finalidad de
aclarar y precisar su redacción, por cuanto si bien se mantiene el espíritu y contenido de la norma
del Senado, se deja más en claro que lo que se sanciona es la conducta omisiva del funcionario
público  que,  teniendo  conocimiento  de  la  existencia  no  autorizada  al  interior  de  un
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior
(esto es, intercomunicadores, teléfonos, partes de ellos, chips telefónicos u otros elementos
tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior), no lo denuncie. La redacción anterior del
Senado había omitido la naturaleza “no autorizada” de la presencia de dichos elementos.
Luego el inciso tercero dispone que está exento de responsabilidad penal el abogado defensor de
quien tuviere en su poder los elementos a que se refiere el artículo anterior, y que omitiere
denunciar este hecho.
Finalmente, se precisa que lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin perjuicio de las
sanciones que fueren procedentes conforme al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
contenido en el decreto N° 518, promulgado y publicado el año 1998, del Ministerio de Justicia.
El proyecto fue aprobado por unanimidad por la comisión que represento, razón por la cual solicito
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
AUTORIDADES DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y SU ALTO MANDO RESPECTO DE DIVERSAS
IRREGULARIDADES Y EL POSIBLE TRÁFICO DE INFLUENCIAS (CEI 2)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde de tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al Alto Mando de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre eventuales
irregularidades y posible tráfico de influencias (CEI 2).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Invest igadora es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actuar
de las autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando,
respecto a diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2), sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en primer lugar, quiero saludar a los familiares y víctimas que se
encuentran presentes en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me corresponde entregar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre el actuar de las
autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la Policía de Investigaciones y su Alto
Mando, respecto de diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias.
También quiero destacar el trabajo que han realizado los integrantes de esta comisión. Quiero
mencionar a la diputada Claudia Mix , que fue quien impulsó esta Comisión Especial Investigadora;
a las diputadas y diputados Marisela Santibáñez , René Alinco , Johannes Kaiser , Maite Orsini ,
Paula Labra , Karen Medina , Cristhian Moreira y Alejandra Placencia .
La integración, asistencia e intervenciones de autoridades, diputados e invitados, oficios enviados,
respuestas y la totalidad de las conclusiones y recomendaciones se encuentran en el informe y en
las actas publicadas en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados, por lo que omitiré
hacer mención de ellas, para concentrarme en las conclusiones y recomendaciones aprobadas por
la comisión.
Se ha recogido una treintena de denuncias contra la PDI por faltas a la probidad, conflicto de
intereses, eventual obstrucción a la investigación y mal manejo de los procedimientos internos
entre los funcionarios. Las denuncias recibidas se han clasificado en las siguientes áreas: delitos
sexuales, desvinculaciones de la institución por sumarios administrativos, denuncias por torturas y
procedimientos policiales, con o sin resultado de muerte.
Muchos de los testimonios de las víctimas apuntaron a que la mala gestión interna se concentraba
en su alto mando y el director general, instalando la idea de una fragilidad en los principios de
transparencia y probidad que informa la institución.
Los casos relatados ante esta comisión no pueden considerarse hechos aislados, por cuanto se
han encontrado elementos negativos en común, como se relata a continuación.
Muchas de las víctimas han sido desvinculadas de la institución por haber denunciado hechos
enmarcados en violencia sexual o actos que atentan contra la libertad sexual y la indemnidad
sexual de las personas.
La PDI no posee un procedimiento acorde a normas básicas para este tipo de hechos ni protocolos
de actuación eficientes basados en la asistencia, respeto, contención y confidencialidad.
En razón de la exposición constante de las víctimas, la mayoría tuvo pensamientos suicidas y los
agresores siguieron compartiendo espacios laborales con las víctimas, como fue el caso de Mitzi
Liberona y Tania Jara . Luego de que las víctimas denunciaron situaciones, se produjo un acoso
laboral constante en relación con quienes quedaron en la institución.
Los testimonios que más ocuparon a esta comisión fueron los casos sobre desvinculaciones de la
institución, a raíz de sumarios administrativos que fueron aplicados, según las víctimas, de forma
errónea, en que los procedimientos no tenían una duración determinada o un plazo fatal.
El fiscal o el actuario designado era el jefe de la unidad donde se desempeñaba la víctima, con lo
que la investigación carecía de imparcialidad. Había omisión de notificaciones esenciales del
sumario, imputaciones artificiosas, vagas o imprecisas, sin determinar con exactitud las normas
vulneradas; desvinculación del funcionario antes del término del sumario o la imposición reiterada
de la suspensión de funciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la desvinculación de funcionarios por haber sido calificados y clasificados con notas y
en listas menores, se hace notar que la lista de retiros se confecciona anualmente, a medida que
se completa una vacante, a partir de lo cual se va asignando a quiénes deben ser llamados a
retiro; no obstante, no existe un criterio objetivo para dicha generación de vacantes.
En ciertos casos se han configurado causales de implicancia de integrantes de la junta
calificadora, como en el caso de la exfuncionaria Tania Jara . En otros, como los de Jonathan
Orellana , Andrés Cáceres y Felipe Aburto , los funcionarios fueron encasillados en lista 4 por
denunciar hechos de corrupción o faltas a la probidad.
A pesar de que exfuncionarios han sido absueltos de los delitos que se les han imputado, como
Ricardo Meza y Jonathan Orellana , la PDI no ha realizado una reconsideración de sus situaciones y
prefirió separarlos de sus funciones permanentemente, por no contar con una vía expedita de
reincorporación por la ocurrencia de estos hechos.
Durante el transcurso de las investigaciones que estaban bajo el alero de la institución, se
vulneraba constantemente la reserva funcionaria, ya que no existe un tratamiento diligente en
cuanto a respetar la cadena de custodia del material probatorio. Resalta el caso de Mitzi Liberona ,
quien menciona que los antecedentes contenidos en su sumario permanecieron guardados
durante un mes en un cajón, sin que nadie conociera su avance; el de Tania Jara, quien sufre el
extravío de antecedentes al interior de la PDI, y el de Germán Vásquez, quien denunció que se le
ocultaron sus hojas de vida.
Los diversos testimonios aluden a que los informes técnicos de la comisión médica se habrían
modificado en forma arbitraria y que no se justifican con la realidad del estado físico o psíquico del
personal afectado; que se emiten resoluciones artificiosas, sin precisar sustento clínico, omitiendo
que las enfermedades han sido resultado de actividades propias de la profesión y de actos de
servicio. En otros casos no se habría emitido informe técnico.
Los hechos denunciados por Ricardo Bopp , en relación con el uso del método de aplicación de
descargas eléctricas en su contra, conocido como la “Lora”, configuran el delito de tortura.
Por su parte, el relato del caso de Ariel Albornoz , conocido como “el robo del siglo”, da cuenta de
una detención ilegal por parte de la PDI, la que aplicó simulacros de fusilamiento, golpes y
amenazas, hechos que se relacionan directamente con el actuar del alto mando de la PDI. En ese
caso se obstruyó la investigación y se negó información a la familia por un procedimiento policial
erróneo de allanamiento de propiedad.
En la muerte de las víctimas, cuyos casos se conocieron, se contaría con la participación de
funcionarios de la PDI. Con posterioridad a estos hechos se presentaron irregularidades en la
información dada a los familiares de las víctimas, comunicándose versiones dispares respecto de
las causas de muerte. Ello ocurrió, por ejemplo, en el caso del fallecimiento del subcomisario
Sebastián Ley Reyes y de la subinspectora Valeria Vivanco Caru .
Hubo casos con resultado de muerte en que se advierten ciertos patrones de riesgos, tales como
participación en operativos en los que no se contaba con equipamiento apropiado para, por
ejemplo, tener enfrentamientos con armas de fuego, como sucedió con el subinspector Luis
Morales Balcázar y con el subcomisario Claudio Orellana Torres .
Asimismo, hubo irregularidades en ciertos operativos, donde se evidenciaron problemas respecto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la profesionalización de funcionarios de la PDI, como ocurrió en el caso de los disparos
efectuados por un funcionario que produjo la muerte del estudiante Agustín Plaza Fica .
Por  otra  parte,  se  aprecian  serias  inconsistencias  e  irregularidades  cometidas  en  las
investigaciones sumarias realizadas por la institución, así como un exacerbado secretismo de las
mismas, junto a la falta de apoyo de la institución, sin contención emocional ni psicológica.
La PDI es una institución cuyo superior jerárquico es el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por lo que resulta ineludible la responsabilidad del Estado en esta materia.
La Comisión recomienda, en primer lugar, a la Policía de Investigaciones:
a) Disponer de manera urgente una actualización completa de la normativa que regula la PDI,
partiendo por el decreto ley N° 2.460, que fija la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de
Chile.
b) Mejorar la protección de los derechos de los funcionarios y funcionarias de la institución,
otorgando mayores garantías en los procedimientos en que figuren en calidad de denunciantes o
víctimas por cualquier tipo de investigación, con especial atención al personal que requiere
denunciar hechos sobre violencia sexual o laboral.
c) Establecer protocolos concretos sobre el manejo, asistencia, apoyo oportuno e integral a los
familiares y víctimas de hechos de violencia sexual, suicidios, homicidios y personal que haya
resultado con lesiones graves, mediante los cuales se les garantice asistencia psicosocial.
d) Actualizar y publicar, por medio de su página institucional, el procedimiento que regula la orden
general Nº 26.097, que aprueba el procedimiento de denuncia presencial por maltrato y/o acoso
laboral, sexual, y el formulario de denuncia de maltrato laboral, acoso laboral y/o sexual.
e) Coordinar, con apoyo del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el despliegue de capacitaciones constantes en funcionarias y
funcionarios, con enfoque en directrices que fortalezcan sus políticas laborales, en razón de la
ratificación del Convenio 190 de la OIT.
f) Actualizar el decreto con fuerza de ley N° 41, con énfasis en el “Párrafo 5°”, denominado
“División  de  Homicidios”,  estableciendo  una  mejor  comunicación  y  coordinación  entre  los
intervinientes en las investigaciones por homicidios en que tengan participación la Policía de
Investigaciones (PDI), el Ministerio Público y el Servicio Médico Legal.
g)  Fortalecer  por  medios  internos  entre  los  funcionarios  los  mecanismos  de  denuncias
relacionados con casos de faltas a la probidad y control de conductas indebidas en la Policía de
Investigaciones (PDI), rindiendo cuenta a la Subsecretaría del Interior.
h) Establecer una mayor dotación de profesionales de la salud mental para la institución, con
especialistas que no pertenezcan a las filas de la misma, y mantener un sistema de evaluación
psicológica y psiquiátrica en forma semestral, especialmente para aquellos funcionarios sometidos
a situaciones u operativos policiales de alto impacto.
i) Establecer de manera objetiva, según evaluación científico-técnica, aquellas enfermedades que
son incompatibles con el servicio y aquellas que corresponden a enfermedades profesionales, a fin
de establecer un catálogo público y transparente para su consulta y uso.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
j) Modernizar un perfil profesional de ingreso de funcionarios policiales a todas las unidades, con
sobreexigencia en las áreas de inteligencia, que incorpore estándares robustos de formación
profesional a través de la reformulación eficiente y transparente de un sistema de desarrollo
personal y profesional al interior de la institución.
k) Adoptar, frente a denuncias que involucran a funcionarios en delitos de lesa humanidad,
acciones que permitan dar celeridad a los procesos sumariales.
l) Mejorar pericias que forman el diagnóstico por delitos de tortura y otros tratos o penas crueles,
inhumanos o degradantes en ilícitos extemporáneos o cuya data de comisión del hecho punible
sea superior a diez años en el manejo asociado al protocolo de Estambul, para la obtención de
mejores resultados.
m) Instaurar un cambio en la metodología de enseñanza, basado en principios pedagógicos
inclusivos, sin sesgos ni arbitrariedades desde los procesos de admisión e ingreso.
n) En aquellos casos en que se ha establecido por sentencia firme que la institución ha operado
con negligencia respecto de su personal otorgar una disculpa pública por parte del alto mando, en
armonía con los estándares internacionales en materia de reparación de los organismos del
Estado.
También la comisión establece recomendaciones al Poder Ejecutivo:
a) Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a la Cámara de Diputadas y
Diputados un proyecto de ley con objeto de que ordene orgánica y sistemáticamente protocolos
de actuación en las distintas materias aquí tratadas, de manera que queden comprendidos en un
solo cuerpo normativo de naturaleza legal y no administrativa.
b) Modificar el método de designación del alto mando, como lo es el personal de nombramiento
supremo y el personal de nombramiento institucional, cuya designación se hace por resolución de
la dirección general, a través de concursos públicos y transparentes.
c) Establecer una rotación que acote los tiempos de permanencia de quienes componen la
dirección general, junto a la plana mayor en sus cargos, reduciéndolo de seis a cuatro años.
d) Incluir en la estadística delictual a las víctimas funcionarios policiales en el Centro de Estudios y
Análisis del Delito (CEAD), de la Subsecretaría de Prevención del Delito, estadísticas del Ministerio
Público y de las Policías.
e) Proponer al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que informe semestralmente a la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de
Diputadas y Diputados sobre las cifras señaladas en el punto anterior, indicando además la
existencia o no de sumarios administrativos o investigaciones sumarias y sus responsables.
f) Implementar mecanismos obligatorios de control de gestión y rendición de cuentas de su alta
dirección ante la sociedad civil.
g) Solicitar a la mesa de trabajo interinstitucional con ONU Mujeres que se estudien los casos en
detalle de la comisión especial investigadora, mediante observación directa y entrevistas con las
víctimas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
h) Modificar la nueva ley N° 21.427 en cuanto a los plazos de presentación de recurso jerárquico
por procedimientos de expulsión, de disciplina y de sumarios.
i) Realizar una modificación integral al decreto Nº 1, que establece el Reglamento de Sumarios
Administrativos e Investigaciones Sumarias de la Policía de Investigaciones de Chile, a fin de que
el fiscal a cargo de sumarios o investigaciones sumarias sea un profesional externo, dependiente
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
j) Modificar el reglamento orgánico de la Policía de Investigaciones (PDI), disponiendo que el
director o directora del área jurídica sea un civil con el título de abogado o abogada, en vez de un
oficial de justicia de mayor grado de este mismo escalafón, nombrado por la Alta Dirección
Pública, junto a todo el departamento jurídico y quienes dependan de esta área.
k) Modificar la Comisión Médica de la Policía de Investigaciones de Chile, cuyo organismo dependa
de un ente ajeno a la institución, al igual que el decreto Nº 32, del 04 de febrero de 1976, de
Defensa, que designa miembros para su integración, el que incluya a profesionales externos.
l) Modificar el decreto Nº 28, sobre el “Reglamento de Calificaciones del Personal de la Policía de
Investigaciones de Chile”, en cuanto a la designación de quienes califican, con colaboración
directa de profesionales del Ministerio del Interior.
También la comisión hace recomendaciones al Poder Legislativo:
a) Crear una comisión especial en la Cámara de Diputadas y Diputados encargada de fiscalizar el
ordenamiento y desarrollo interno de la Policía de Investigaciones, verificando el correcto
cumplimiento de sus objetivos, metas y protocolos, en razón de nuevos criterios u orientaciones
de funcionamiento de gestión.
b)  Ampliar  el  catálogo  de  autoridades  que  pueden  ser  acusadas  constitucionalmente,
extendiéndose al director de la Policía de Investigaciones (PDI), por las causales dispuestas para
los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las fuerzas de la Defensa Nacional.
c) Modificar el decreto ley N° 2460 en lo referido a la Escuela de Investigaciones, su Centro de
Capacitación Profesional y el Instituto Superior, en relación con la plana mayor de la Jefatura
Nacional de Educación y Doctrina, la cual debiese velar de manera objetiva, eficiente y conforme a
los principios de ética y probidad por la gestión del área docente y el alumnado.
d) Modificar el actual artículo 136 ter de la ley N° 21.427, con el fin de que por medio de una
auditoría externa, en conjunto con la unidad a cargo, según lo determine el director general de la
institución, se elabore e implemente un sistema de declaración de patrimonio e intereses de
quienes se encuentran obligados en virtud de la ley Nº 20.880.
e) Modificar el actual artículo 25 quáter del decreto ley N° 2460, respecto de la unidad encargada
de realizar auditoría interna, la que actualmente es dependiente directamente del director general
y a cargo de un prefecto, cuya finalidad será controlar las operaciones financieras y contables,
para establecer una auditoría de control externo, efectuada por profesionales dependientes del
Ministerio del Interior, considerando delito de utilización gastos reservados.
f) Proponer la obligación de comparecencia a las comisiones investigadoras de la Cámara de
Diputados a los exfuncionarios públicos hasta los seis meses posteriores al término del ejercicio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del cargo o cese efectivo de sus funciones.
Finalmente, se propone abordar una serie de proyectos de ley, cuya tramitación se encuentra
pendiente en el Congreso Nacional, contenidos en los boletines NOS 10378-02, 15726-06 y 13084-
07.
Hago presente que las conclusiones y recomendaciones de este informe fueron aprobadas por la
unanimidad de los y las integrantes de la comisión investigadora, por lo que se recomienda a esta
honorable Sala aprobarlas en los mismos términos.
Antes de finalizar, quiero reiterar mi saludo y agradecimiento a las víctimas por su participación en
la discusión de esta comisión especial investigadora; a su equipo jurídico, que respaldó cada una
de las intervenciones. También saludo la compañía permanente de cada una de las diputadas y de
cada uno de los diputados. Asimismo, quiero destacar la presencia de las autoridades de la Policía
de Investigaciones, quienes participaron en todas las sesiones y entregaron la información
requerida.
Esperamos que las conclusiones sean un aporte importante para las instituciones que hemos
mencionado.
No quiero finalizar mis palabras sin antes extender el saludo de todos los integrantes de la
comisión al equipo de Secretaría, que realizó un trabajo arduo y complejo, cuyo resultado es este
informe, elaborado en detalle, muy preciso y muy profesional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CALISTO (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Érika Olivera y Joanna Pérez , y
de los diputados Jorge Saffirio , Leonardo Soto y quien habla, Miguel Ángel Calisto .
La idea matriz del proyecto es transparentar el financiamiento de las organizaciones no
gubernamentales que operan en Chile, para efectos de prevenir y fiscalizar de mejor manera
eventuales situaciones irregulares, como, por ejemplo, conflictos de intereses, encubrimiento de
actividades ilícitas y tráfico de influencias.
El proyecto de ley es de quorum simple.
La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
Danisa Astudillo , Javiera Morales , Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello , y los
diputados Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme
Mellado y Renzo Trisotti .
Antecedentes y fundamentos de la moción
Dentro del abanico de entidades que contribuyen con los asuntos y debates públicos y sociales se
encuentran  las  organizaciones  no  gubernamentales,  conocidas  como  ONG,  asociadas
normalmente al tercer sector, es decir, a todo aquello que no es estatal ni empresarial. Las ONG
se caracterizan por ser instituciones jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, orientadas al
logro de objetivos sociales o de interés público, a través de esfuerzos cooperativos o de contrato
de servicios, pudiendo ser nacionales o internacionales.
En este contexto, agregan los autores del proyecto, no son pocas las ONG existentes en Chile que
ejercen sus actividades para la representación, defensa y promoción de sus intereses y fines. En
efecto, dichas entidades participan habitualmente en diálogos con autoridades y funcionarios
públicos para lograr incidencia en las decisiones que les corresponde adoptar en el ejercicio de sus
funciones  y  competencias.  Ello  queda  demostrado  en  que  en  reiteradas  ocasiones  estas
instituciones han sido convocadas a participar en las discusiones legislativas en el parlamento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 300
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, atendida la continua necesidad de más transparencia, publicidad, probidad y una
mejor regulación en las relaciones entre entidades privadas y públicas, es menester conocer qué
intereses, personas, poderes y recursos se encuentran detrás de las ONG. Concretamente, es
indispensable, para la observancia del principio de probidad, que la relación entre las entidades
privadas que se vinculan con los organismos públicos para incidir en el proceso de toma de
decisiones sea lo más transparente y pública posible.
En este sentido, resulta imprescindible que la ciudadanía, las autoridades y los funcionarios
conozcan cómo y de dónde procede el financiamiento de las organizaciones no gubernamentales
que operan en Chile, para efectos de prevenir y fiscalizar de mejor manera eventuales situaciones
irregulares, como, por ejemplo, conflictos de intereses, encubrimiento de actividades ilícitas y
tráfico de influencias, entre otras.
Durante la discusión particular no se le incorporaron enmiendas al texto original.
Por las razones expuestas, y luego de la aprobación unánime por parte de la comisión, la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el
proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN A PÚBLICO EN OFICINAS DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 446)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 446.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 446, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán, Miguel Ángel Calisto  , Sofía Cid  , Pamela Jiles  , Daniel Manouchehri  , Sebastián Videla  ,
Chiara Barchiesi  , Andrés Celis  y Carla Morales , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República aumentar la franja horaria de atención al público en las oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.084, presentada por el Comité del Partido de la
Gente, Demócratas e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.084, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar y Jorge Saffirio , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, dentro de sus atribuciones legislativas
exclusivas, conforme una agenda de trabajo en cooperación con el Congreso Nacional destinada a
impulsar con la debida celeridad las reformas legales y administrativas que se requieran para
asegurar la probidad y transparencia en el uso de los recursos públicos y otras medidas que
indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
APOYO FORMAL A POSTULACIÓN DE ROMA PARA REALIZACIÓN DE “EXPO
2030” (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 588)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 588
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 588, de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  y Jorge Saffirio  ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente
de la República apoyar formalmente la postulación de Roma para realizar la " Expo 2030 ".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENIR, DISMINUIR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE E
INFORMAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 591)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 591, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto  , Felipe Camaño  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  , Jorge
Saffirio , Benjamín Moreno y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas necesarias a fin de prevenir, disminuir y regularizar el comercio
ambulante e informal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA LA REDUCCIÓN DE LISTAS DE
ESPERA PARA TERAPIA DE REPARACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (Solicitud de resolución
Nº 629)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 629.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).- Solicitud de resolución Nº 629, de las diputadas Érika
Olivera , Joanna Pérez , y de los diputados Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COMPLEJO
FRONTERIZO PEHUENCHE HASTA QUE EXISTA UN PLAN INTEGRAL
ECONÓMICO-TURÍSTICO (N° 856)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 856.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 856 es firmada por los diputados señores Francisco Pulgar  , Miguel
Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Rubén Darío Oyarzo  , la diputada señora Joanna Pérez  y el
diputado Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a sus ministros del Interior y Seguridad Pública, de Agricultura, de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Economía, Fomento y Turismo, de Hacienda, de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras
Públicas, para que adopten las medidas necesarias y aquellas que proponen, con el objeto de
evaluar un eventual cierre del Complejo Fronterizo Pehuenche hasta que exista un plan integral de
carácter económico-turístico que asegure su efectivo funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS COMO ENTIDAD
BAJO DEPENDENCIA DE NUEVO MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 911)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 911, de la diputada y los diputados señores Rubén Darío Oyarzo , Jaime
Araya , Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República: Instruir a la ministradel Interior y Seguridad
Pública que evalúe una indicación al proyecto boletín Nº 14614-07, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, con el objeto de incorporar al Servicio Nacional de Aduanas como una entidad
bajo dependencia del nuevo ministerio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 922.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 922, de las diputadas y diputados Leonidas Romero , Bernardo Berger ,
Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto  , Juan Fuenzalida  , Christian Matheson  , Mauricio Ojeda  ,
Víctor Pino , Marcia Raphael y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al ministro de Economía, Fomento y Turismo incorporar a la Ley de Pesca y Acuicultura una
plataforma social para poder permitir que los pescadores artesanales puedan tener acceso
garantizado a pensión, salud y beneficios sociales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE LAS CIFRAS DESTINADAS A OBRAS VIALES EN REGIÓN
DE AYSEN Y URGENCIA EN EL REINICIO DE LAS OBRAS DE PAVIMENTACIÓN
Y MANTENCIÓN DE CAMINO A LAGO ATRAVESADO Y DE ACCESO A
COIHAIQUE Y A PUERTO AYSÉN (Oficio)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero manifestar una situación muy compleja que está ocurriendo en la región
de Aysén, particularmente en el camino a Lago Atravesado. El diseño de esa vía fue trabajado
junto a los vecinos y el gobierno regional. Todos estaban ilusionados con su pavimentación, pero,
lamentablemente, debido a la mala gestión del Ministerio de Obras Públicas en la Región de
Aysén, ello no ha sido posible.
La empresa Conpax , que se había adjudicado la obra, desertó, por lo que nuevamente deben
licitarse los 10 kilómetros que considera la pavimentación del camino.
Por esa razón, pedimos al Ministerio de Obras Públicas que sea mucho más ágil y presente un plan
de mantención del camino mientras esperamos que se ejecute la pavimentación. Solicitamos,
sobre todo, que el Ministerio de Obras Públicas actualice las cifras, porque cuando pone cifras que
no alcanzan, evidentemente, los contratos rebotan y las obras quedan a medio hacer, como ha
pasado también con el acceso a Coyhaique y el acceso a Puerto Aysén, donde las obras están
botadas y judicializadas.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas, para que actualice los montos e indique
cuál va a ser el plan de mantención del camino a Lago Atravesado, el acceso a Coyhaique y el
acceso a Puerto Aysén.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
AGILIZACIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE DIVERSOS CAMINOS EN COMUNAS DE
COYHAIQUE, AYSÉN , COCHRANE Y CHILE CHICO, REGIÓN DE AYSÉN
(OFICIO)
El señor CALISTO.-
Por último, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que agilice la solicitud de
pavimentación de los caminos de Reserva, Cerro Negro y los dos caminos del sector El Claro, en la
comuna de Coyhaique, así como los proyectos de pavimentación caminos varios en comuna de
Aysén, caminos varios en comuna de Cochrane y caminos varios en comuna de Chile Chico,
proyectos tremendamente importantes.
Esos proyectos requieren que el Ministerio de Obras Públicas avance en financiamiento para la
reactivación económica de la región, lo que también debe ser acordado y conversado con la
Cámara Chilena de la Construcción, tomando en cuenta que hoy, lamentablemente, no hay obras
que permitan la reactivación de la actividad económica en la región.
También solicito que esa cartera avance en terminar los proyectos de pavimentación de los
accesos a Coyhaique y a Puerto Aysén, obras que están abandonadas, producto de que las
empresas a su cargo han quebrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ENTREGA DE RECURSOS PARA MATERIALIZACIÓN DE PROYECTO DE
ALCANTARILLADO EN CALLE ERRÁZURIZ Y AMPLIACIÓN DE PLANTA DE
TRATAMIENTO Y ALCANTARILLADO EN ZONA DE VALLE SIMPSON, COMUNA
DE COYHAIQUE (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité
Partido de la Gente e Independientes.
Tiene la palabra, en primer lugar, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado
Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, a través suyo, quiero hacer una solicitud formal a la Subdere para que ponga
a disposición los recursos necesarios para materializar el proyecto de alcantarillado en calle
Errázuriz, en la ciudad de Coyhaique, y ampliar la planta de tratamiento y alcantarillado en la zona
de valle Simpson.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CREACIÓN DE UCI PEDIÁTRICA EN HOSPITAL REGIONAL DE COYHAIQUE,
REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio solicito oficiar al Ministerio de Salud a efectos de que revise la
situación que está ocurriendo en la Región de Aysén, particularmente en la comuna de Coyhaique,
donde se ubica el hospital regional, el único establecimiento hospitalario de alta complejidad de
una región que territorialmente debe ser una de las más extensas del país, y que no tiene UCI
pediátrica.
Hoy acaba de fallecer un lactante en la zona producto de que no están las condiciones para poder
atender a niños que agravan su condición de salud a propósito del virus sincicial u otras
infecciones respiratorias.
Entonces, es importante que el gobierno priorice en lo que es fundamental hoy: la creación de una
UCI pediátrica, que además está financiada y que no se ha ejecutado más bien por burocracia del
Estado.
Por tanto, solicito pido a la ministra de Salud que atienda la necesidad urgente de que dentro del
plan de intervención del hospital regional de Coyhaique se considere la creación, de manera
urgente, de una UCI pediátrica, entendiendo que ya están provistos los recursos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
FISCALIZACIÓN A BARCAZA LA TEHUELCHE POR FALLAS EN SU
INFRAESTRUCTURA, REGIÓN DE AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero aprovechar esta instancia para solicitar el envío de un
oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que se fiscalice el funcionamiento de
la barcaza La Tehuelche, que, una vez más, se encuentra con problemas y fallas en su
infraestructura, generando inconvenientes en cuanto a la conectividad en el lago General Carrera,
entre Ibáñez y Chile Chico.
En  definitiva,  quiero  saber  si  se  están  realizando  las  mantenciones.  Si  es  así,  cuántas
mantenciones y quiénes las están haciendo, porque lo que se ha provocado en esta materia
finalmente es que esta inversión millonaria del Estado siempre tenga falencias.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE ZONA A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 33 segundos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, aprovecho esta instancia para solicitar que se oficie al Ministerio de Hacienda,
para requerir que el gobierno cumpla el mandato que se entregó al Estado de Chile el año 2018,
cuando se publicó la ley N° 21.109, que establece la posibilidad de que los asistentes de la
educación, sobre todo los de zonas extremas, sean beneficiarios de la asignación de zona, tal cual
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como todos los demás funcionarios públicos. Es fundamental avanzar en hacer justicia.
Esta demanda la han levantado asociaciones como Afemco y Afaem , y los VTF de nuestra región,
que están en situación de absoluto abandono.
A propósito, prontamente, en la Región de Aysén, los asistentes de la educación y toda la
educación municipal será pasada a los servicios locales de educación. Si no hacemos la
modificación hoy y garantizamos el derecho a zona, el traspaso no considerará ese beneficio.
Es fundamental que hoy el Ministerio de Hacienda haga cumplir la ley aprobada en 2018 y se
establezca que los asistentes de la educación y los VTF tengan derecho a zona.
Quiero hacer un reconocimiento a los dirigentes que han estado marchando durante estos días de
bajas temperaturas -se ha reportado 10 y 14 grados bajo cero-, para protestar por sus derechos.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CORRECCIÓN A DISCRIMINACIÓN A ESCOLARES EN ENTREGA DE BECAS TIC
Y DE ALIMENTACIÓN SEGÚN TIPO DE ESCUELA O CALIFICACIÓN
SOCIOECONÓMICA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, solicito oficiar al Ministerio de Educación y también a la Junaeb para que me
puedan explicar la discriminación que hoy se produce en la entrega de beneficios a nuestros
estudiantes, particularmente de dos que son fundamentales.
En primer lugar, respecto de la entrega de beneficios del programa Becas de Acceso a
Tecnologías, Información y Comunicaciones (TIC), que durante mucho tiempo se llamó Yo Elijo mi
PC o Me Conecto para Aprender. Ocurre que ahí se produce una discriminación con los alumnos de
séptimo  básico  de  escuelas  particulares  subvencionadas,  quienes  incluso  estando  en  los
segmentos económicos más bajos no reciben el computador. Considero que ello no corresponde
en segmentos sociales que son similares a los de alumnos de séptimo básico de las escuelas
municipales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, pido a la Junaeb que pueda abordar esta situación y que se corrija con miras al
proyecto de ley de presupuestos que tramitaremos este año, para que el próximo no se siga
cometiendo tal injusticia.
Lo mismo se produce con la beca de alimentación. No es posible que nuestros niños que quieren
acceder a la alimentación en los colegios municipales y particulares subvencionados hoy tengan
que pertenecer al segmento del 60 por ciento de familias de menores recursos hacia abajo del
Registro Social de Hogares. Ello produce una discriminación, porque hay chicos que están en el 70
o el 80 por ciento de mayor vulnerabilidad, pero viven lejos de las ciudades donde estudian y, por
tanto, se quedan sin almuerzo o tienen que llevarlo en loncheras, cuando muchas veces en los
establecimientos sobra comida.
En consecuencia, hay que solucionar ese problema. Para ello, pido a la Junaeb y al Ministerio de
Educación que expliquen las situaciones señaladas y que s e corrijan: que exista alimentación
universal en los colegios y becas TIC para todos.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
FINANCIAMIENTO COMPLEMENTARIO A SUBSIDIOS DE PLAN DE
DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA (PDA) PARA ACONDICIONAMIENTO
TÉRMICO DE HOGARES EN REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ
DEL CAMPO (OFICIO)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que considere
un mecanismo de financiamiento complementario para los subsidios PDA.
El subsidio PDA se destina a la instalación de revestimiento térmico de la vivienda. En regiones
como la nuestra el frío es complejo: tenemos temperaturas de 10 o 15 grados bajo cero, y muchas
veces las familias no cuentan con los recursos para aislar térmicamente sus casas. Hace bastante
tiempo, el Estado de Chile implementó un subsidio de mejoramiento térmico, pero que obliga a la
familia a poner un copago. Imagínense lo siguiente: el Estado entrega un subsidio a una adulta
mayor jubilada y le dice que el copago es de 9 millones de pesos o de 15 millones de pesos. Eso es
lo que está pasando. Por tanto, las familias no pueden usar el subsidio y no pueden aislar su casa
para enfrentar las condiciones climáticas, porque no tienen el copago de 9 millones de pesos o de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15 millones de pesos.
Por lo tanto, hay que buscar una solución, porque, lamentablemente, las familias de adultos
mayores jubilados no pueden finalmente hacer uso de ese beneficio tan importante.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN QUE AFECTA A CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA LOS LAGOS (OFICIO)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Educación a fin de que se preocupe y ocupe de
la situación que están atravesando los estudiantes del CFT Los Lagos, luego de la estafa
provocada por el señor Ancalao y su fundación Kimün , que dejó a muchos jóvenes con sus
estudios paralizados producto del mal uso de dineros públicos. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido de la Gente y Demócratas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar al ministro de Vivienda y Urbanismo el respaldo
y el apoyo para que en el marco de la discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2024 se
considere la creación de una glosa especial para financiar un programa que ha dado buenos
resultados para nuestras regiones, como es el programa de mejoramiento de la vivienda.
Actualmente, en la Región de Aysén existen cerca de quinientas familias agrupadas en comités,
con sus ahorros organizados y entregados en el banco, y con sus prestadores de servicios, pero
que, lamentablemente, no tienen la posibilidad de postular a los programas de mejoramiento de
vivienda, que les permitirían, entre otras cosas, el mejoramiento de cercos, el mejoramiento
eléctrico, etcétera. Ello va en desmedro de la calidad de vida de las familias. Dicho subsidio
existía, pero el gobierno tomó la decisión de no permitir que este mecanismo de mejoramiento de
la vivienda se siga realizando.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere en el
presupuesto para 2024 el financiamiento para la implementación de este mecanismo de apoyo al
mejoramiento de las viviendas de nuestra Región de Aysén, particularmente en Puerto Aysén,
Coyhaique , Chile Chico y Cochrane .
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SOLICITUD DE APERTURA DE LLAMADO ESPECIAL DE PROGRAMA PARA
MEJORAMIENTO DE CERCOS EN FAVOR DE COMITÉS DE VIVIENDAS DE
COYHAIQUE, CHACABUCO , MAÑIHUALES Y PUERTO AYSÉN (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Partido por la Democracia.
No hay inscritos.
El turno siguiente corresponde, hasta tres minutos y seis segundos, al Comité Partido de la Gente,
Demócratas e Independientes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, quiero solicitar a la Secretaría, por su intermedio, el envío de un oficio al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para hacer un llamado especial para cuatrocientas familias de
Coyhaique, Chacabuco , Mañihuales y Puerto Aysén que postulan al mejoramiento de cercos,
programa de mejoramiento regular de la vivienda que se cerró producto de que el ministerio
priorizó recursos para el mejoramiento térmico.
Estos comités quedaron con todos los recursos aportados en sus libretas. Tienen su entidad
patrocinante, tienen sus proyectos.
Por eso, creemos que es fundamental que se considere la apertura de un llamado especial para
mejoramiento de cercos de las familias de nuestra región. Muchas de estas familias ya tienen
mejoramiento térmico, de manera que lo que corresponde es el mejoramiento regular de cercos.
Es un programa importante, que garantiza una mejor condición de vida para las familias que se
superan, que se esfuerzan, que ponen sus ahorros. Además, en estos tiempos de tanta
inseguridad, de problemas delincuenciales, es fundamental que la familia tenga mayor resguardo
para su seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de agilizar la tramitación del pago de la licencia
médica a la señora Tamara Vargas Reyes , en los términos que plantea. (33770 de 21/03/2023). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de agilizar la tramitación del pago de la licencia
médica a la señora Tamara Vargas Reyes , en los términos que plantea. (33771 de 21/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la regularización del terreno
perteneciente al señor Lisandro Verdugo Mansilla , con la finalidad que pueda ser destinado a la
construcción de las casas del Comité Nuevo Amanecer, de la localidad de Guadal, en los términos
que plantea. (33764 de 21/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar que las escuelas rurales puedan
tener un 100% de cobertura para la alimentación escolar, en los términos que plantea. (33767 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de considerar la regularización del terreno
perteneciente al señor Lisandro Verdugo Mansilla , con la finalidad que pueda ser destinado a la
construcción de las casas del Comité Nuevo Amanecer, de la localidad de Guadal, en los términos
que plantea. (33762 de 21/03/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Informe sobre fiscalizaciones a mantenciones realizadas a la
pasarela Cifuentes , ubicada en la localidad de Villa Mañihuales, en los términos que plantea.
(34740 de 28/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la modificación del decreto que
establece el horario en Chile y se deje sin efecto el cambio de hora en la Región de Aysén, el que
está fijado para el 2 de abril en el país, en los términos que plantea. (34741 de 28/03/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se realicen obras de mantenimiento y
reparación del camino que va a la localidad de Arroyo El Gato, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, ruta X-23, por las consideraciones que expone. (35703 de 11/04/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se realicen obras de mantenimiento y
reparación del camino que va a la localidad de Arroyo El Gato, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, ruta X-23, por las consideraciones que expone. (35704 de 11/04/2023).
A Dirección De Vialidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar un subsidio de transporte que
permita contar con un bus para trasladar a los habitantes de Villa Mañihuales durante los fines de
semana. (35699 de 11/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar un subsidio de transporte que
permita contar con un bus para trasladar a los habitantes de Villa Mañihuales durante los fines de
semana.  (35700  de  11/04/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Aysén  del  General  Carlos  Ibáñez  del  Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción de un puente y mejoramiento del camino en el
sector de Picacho en las cercanías de la localidad de Villa Mañihuales, de la Región de Aysén, en
los términos que plantea. (36383 de 18/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción de un puente y mejoramiento del camino en el
sector de Picacho en las cercanías de la localidad de Villa Mañihuales, de la Región de Aysén, en
los términos que plantea. (36384 de 18/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción de un puente y mejoramiento del camino en el
sector de Picacho en las cercanías de la localidad de Villa Mañihuales, de la Región de Aysén, en
los términos que plantea. (36385 de 18/04/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Factibilidad de considerar la contratación de un psiquiatra
infantil para que atienda en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que plantea. (36999 de 24/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Factibilidad de considerar la contratación de un psiquiatra
infantil para que atienda en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los
términos que plantea. (37000 de 24/04/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Factibilidad de considerar la contratación de un psiquiatra
infantil para que atienda en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los
términos que plantea. (37001 de 24/04/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Factibilidad de modificar y modernizar el sistema de
asignación de horas médicas en recintos asistenciales de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (37002 de 24/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Factibilidad de modificar y modernizar el sistema de
asignación de horas médicas en recintos asistenciales de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (37003 de 24/04/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Factibilidad de modificar y modernizar el sistema de
asignación de horas médicas en recintos asistenciales de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (37004 de 24/04/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Estado de proceso de licitación para la compra de un nuevo
generador que permita entregarle luz eléctrica, de forma permanente, a la localidad de Raúl Marín
Balmaceda, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea.
(37005 de 24/04/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Estado del proceso de licitación para la compra de un nuevo
generador que permita entregarle luz eléctrica, de forma permanente, a la localidad de Raúl Marín
Balmaceda, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea.
(37006 de 24/04/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de solicitar una prórroga para el pago de las
deudas del convenio Préstamo de Transportes o una condonación de parte de esta, a raíz que son
muchos los choferes de taxis básicos y colectivos de la Región de Aysén que no han podido
acceder a su permiso de circulación 2023, debido a la deuda que tienen por este beneficio. (37574
de 08/05/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de solicitar una prórroga para el pago de las
deudas del convenio Préstamo de Transportes o una condonación de parte de esta, a raíz que son
muchos los choferes de taxis básicos y colectivos de la Región de Aysén que no han podido
acceder a su permiso de circulación 2023, debido a la deuda que tienen por este beneficio. (37575
de 08/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Todos los nombramientos de personas mayores de 70 años
que ha visado ese ministerio en cargos de notarios y conservadores de bienes raíces. Asimismo,
remita los demás antecedentes que requiere sobre el Plan Estratégico de Modernización de
Gendarmería de Chile o una agenda de proyectos con medidas administrativas y legales al efecto.
Finalmente, señale el número de psicólogos y psiquiatras con los que cuenta Gendarmería de Chile
y el número de licencias médicas de los mismos que hayan sido presentadas durante los años
2022-2023, en los términos que requiere. (37579 de 08/05/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Todos los nombramientos de personas mayores de 70 años
que ha visado ese ministerio en cargos de notarios y conservadores de bienes raíces. Asimismo,
remita los demás antecedentes que requiere sobre el Plan Estratégico de Modernización de
Gendarmería de Chile o una agenda de proyectos con medidas administrativas y legales al efecto.
Finalmente, señale el número de psicólogos y psiquiatras con los que cuenta Gendarmería de Chile
y el número de licencias médicas de los mismos que hayan sido presentadas durante los años
2022-2023, en los términos que requiere. (37580 de 08/05/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el mejoramiento, recargue y
mantención del camino X-510, ubicado en el sector de Picaflor, de la comuna de Cisnes, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (37620 de 09/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el mejoramiento, recargue y
mantención del camino X-510, ubicado en el sector de Picaflor, de la comuna de Cisnes, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (37619 de 09/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el mejoramiento, recargue y
mantención del camino X-510, ubicado en el sector de Picaflor, de la comuna de Cisnes, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (37618 de 09/05/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la reparación de la pasarela
ubicada en el kilómetro 20 del camino turístico del Balseo, en la comuna de Puerto Aysén, Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (37600 de 09/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la reparación de la pasarela
ubicada en el kilómetro 20 del camino turístico del Balseo, en la comuna de Puerto Aysén, Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (37599 de 09/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la reparación de la pasarela
ubicada en el kilómetro 20 del camino turístico del Balseo, en la comuna de Puerto Aysén, Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (37598 de 09/05/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de acoger las propuestas que formulan las
agrupaciones ligadas al mundo del agro de la Región de Aysén Ogana AG, Campesinos Alto
Mañihuales, Comité Campesino La Esperanza de Rodeo los Palos, AG Mallín Grande , AG el Bosque
de Cerro Castillo, Comunidad de Aguas de Chile Chico, AG Mano Negra , AG Lago Verde, AG DE
Puerto Tranquilo, AG Los Rancheros de Arroyo El Gato, además de ganaderos y agricultores de Los
Torreones, del sector La Bajada y de Puerto Cisnes, por la situación económica que afecta al
mundo campesino, debido al aumento del costo que han experimentado insumos, materias primas
y combustible. (37781 de 11/05/2023). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de acoger las propuestas que formulan las
agrupaciones ligadas al mundo del agro de la Región de Aysén OGANA AG, Campesinos Alto
Mañihuales, Comité Campesino La Esperanza de Rodeo los Palos, AG Mallín Grande , AG el Bosque
de Cerro Castillo, Comunidad de Aguas de Chile Chico, AG Mano Negra , AG Lago Verde, AG DE
Puerto Tranquilo, AG Los Rancheros de Arroyo El Gato, además de ganaderos y agricultores de Los
Torreones, del sector La Bajada y de Puerto Cisnes, por la situación económica que afecta al
mundo campesino, debido al aumento del costo que han experimentado insumos, materias primas
y combustible. (37782 de 11/05/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el traslado de la paciente Isabel de
Lourdes Vargas Leal a otro recinto médico del país que cuente con un especialista idóneo para que
se encargue de su tratamiento, en los términos que plantea. (37798 de 11/05/2023). A Ministerio
de Salud.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el traslado de la paciente Isabel de
Lourdes Vargas Leal a otro recinto médico del país que cuente con un especialista idóneo para que
se encargue de su tratamiento, en los términos que plantea. (37799 de 11/05/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el traslado de la paciente Isabel de
Lourdes Vargas Leal a otro recinto médico del país que cuente con un especialista idóneo para que
se encargue de su tratamiento, en los términos que plantea. (37800 de 11/05/2023). A Servicio de
Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de proporcionar ayuda a la señora Amelia Acuña
Díaz , en los términos que plantea. (38277 de 16/05/2023). A Intendencia de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Estado  actual  de  la  licitación  del  proyecto  de
||AMPERSAND||quot; Construcción Electrificación Fotovoltaica Sectores Río Figueroa y Canal de
Puyuhuapi", en los términos que plantea. (38620 de 22/05/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de disponer los recursos necesarios para
implementar una solución de conectividad permanente para los habitantes del sector Río Figueroa,
en la comuna de Cisnes, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38621 de 22/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de disponer los recursos necesarios para
implementar una solución de conectividad permanente para los habitantes del sector Río Figueroa,
en la comuna de Cisnes, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38623 de 22/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar la entrega de un terreno fiscal a los
vecinos del Comité de Desarrollo del sector de la Piedra del Indio, en Coyhaique, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (39673 de 02/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Procedimientos aplicados a la paciente señora Nelly Escalona
Troncoso en el Hospital Regional de Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(39679 de 02/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Actuar institucional en una serie de irregularidades que
denuncian los funcionarios del Cesfam de Puerto Aysén, las que habrían comenzado con la llegada
de la nueva directora, en febrero de 2023. Las irregularidades se estarían dando tanto en Gestión
Administrativa, Gestión Interna Clínica y de relaciones con el gremio de la Fenpruss, las que se
detallan en documento adjunto. (39698 de 05/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Actuar institucional en una serie de irregularidades que
denuncian los funcionarios del Cesfam de Puerto Aysén, las que habrían comenzado con la llegada
de la nueva directora, en febrero de 2023. Las irregularidades se estarían dando tanto en Gestión
Administrativa, Gestión Interna Clínica y de relaciones con el Gremio de la Fenpruss, las que se
detallan en documento adjunto. (39699 de 05/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere el traspaso o dominio
definitivo del terreno ubicado en la calle Teniente Merino, de Puerto Aysén, al Club Deportivo Lord
Cochrane , de esa ciudad. (39738 de 05/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere el traspaso o dominio
definitivo del terreno ubicado en la calle Teniente Merino, de Puerto Aysén, al Club Deportivo Lord
Cochrane , de esa ciudad. (39739 de 05/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar la realización de un estudio de
mecánica de suelo con sondaje al terreno denominado Recinto Militar, de la comuna de Cisnes,
donde se proyecta la construcción de viviendas para el Comité Habitacional Cavi Mari Mañke, en
los términos que plantea. (40129 de 06/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar la realización de un estudio de
mecánica de suelo con sondaje al terreno denominado Recinto Militar, de la comuna de Cisnes,
donde se proyecta la construcción de viviendas para el Comité Habitacional Cavi Mari Mañke, en
los términos que plantea. (40130 de 06/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización al
funcionamiento del servicio que entrega la empresa Entel en la comuna de Cochrane, como,
asimismo, evaluar la implementación de un plan de conectividad móvil y digital para la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (40542 de 12/06/2023).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización al
funcionamiento del servicio que entrega la empresa Entel en la comuna de Cochrane, como,
asimismo, evaluar la implementación de un plan de conectividad móvil y digital para la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (40545 de 12/06/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de gestionar la realización del tratamiento de la
señora Nelly Escalona Troncoso , de acuerdo a las consideraciones que expone. (40552 de
12/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de gestionar la realización del tratamiento de la
señora Nelly Escalona Troncoso , de acuerdo a las consideraciones que expone. (40553 de
12/06/2023). A hospitales de Chile.
Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Estado  de  la  barcaza  la  Tehuelche,  indicando  las
mantenciones que se le han realizado, como, asimismo, el plan de contingencia para asegurar la
conectividad de Chile Chico y las localidades de la cuenca del Lago General Carrera. (40569 de
12/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el arreglo y mantención de la ruta
X-10, que une las localidades de La Junta con Lago Verde, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (41135 de 15/06/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el arreglo y mantención de la ruta
X-10, que une las localidades de La Junta con Lago Verde, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (41136 de 15/06/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el arreglo y mantención de la ruta
X-10, que une las localidades de La Junta con Lago Verde, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (41137 de 15/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Disponibilidad de un terreno para que el Comité de Vivienda
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sueños del Chelenko, de la comuna de Chile Chico, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, pueda desarrollar un proyecto habitacional, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(41201 de 16/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Disponibilidad de un terreno para que el Comité de Vivienda
Sueños del Chelenko, de la comuna de Chile Chico, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, pueda desarrollar un proyecto habitacional, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(41202 de 16/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de dejar sin efecto las cláusulas que prohíben la
venta de la casa de la señora Carolina Vásquez Maldonado , ubicada en la localidad de Lautaro,
Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (41610 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de dejar sin efecto las cláusulas que prohíben la
venta de la casa de la señora Carolina Vásquez Maldonado , ubicada en la localidad de Lautaro,
Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (41612 de 20/06/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe
sobre la posibilidad de que se pueda disponer de un avión para c olaborar en la búsqueda del
joven, que individualiza, desaparecido en las aguas de los fiordos del litoral aisenino. (42103 de
22/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Toda la información referente a la alianza con la Fundación
Democracia Viva, como la descripción y detalle de las actividades realizadas, indicando si se
realizó un pago a esta organización por la realización de estos conversatorios, señalando los
montos cancelados, como, asimismo, la labor que cumple usted en esa organización como
integrante de su Consejo Asesor. (42230 de 23/06/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de gestionar en el más breve plazo la atención de
la menor que se individualiza, en los términos que plantea. (43526 de 03/07/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de gestionar en el más breve plazo la atención de
la menor que se individualiza, en los términos que plantea. (43527 de 03/07/2023). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias
para solucionar los problemas que actualmente afectan el Centro Comunitario de Salud Familiar de
Puerto Chacabuco, comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en
los términos que plantea. (45261 de 20/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias
para solucionar los problemas que actualmente afectan el Centro Comunitario de Salud Familiar de
Puerto Chacabuco, comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en
los términos que plantea. (45262 de 20/07/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias
para solucionar los problemas que actualmente afectan el Centro Comunitario de Salud Familiar de
Puerto Chacabuco, comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en
los términos que plantea. (45263 de 20/07/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado actual de la conectividad lacustre en el Lago General
Carrera, como, asimismo, las mantenciones que se le realizan a la barcaza La Tehuelche, en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando la cantidad de recursos
invertidos  y  la  periodicidad  del  mantenimiento,  en  los  términos  que  plantea.  (45524  de
25/07/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Si los comités de vivienda Construcción Dos, Altos del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Divisadero y Entre Hogares, de la comuna de Coyahique, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, van a estar considerados en los terrenos de la denominada Chacra G2, en los
términos que plantea. (45805 de 28/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Si los comités de vivienda Construcción Dos, Altos del
Divisadero y Entre Hogares, de la comuna de Coyahique, van a estar considerados en los terrenos
de la denominada Chacra G2, en los términos que plantea. (45806 de 28/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de evaluar que la señora Lidia Ruth Muttel
Márquez pueda ingresar al Establecimiento de Larga Estadía (Eleam) de Coyhaique, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (46249 de 03/08/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de evaluar que la señora Lidia Ruth Muttel
Márquez pueda ingresar al Establecimiento de Larga Estadía (Eleam) de Coyhaique, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (46250 de 03/08/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a los cinco comités de mejoramiento
regular de Puerto Aysén, Chacabuco , Mañihuales y Coyhaique , que esperan hace más de dos
años un llamado especial que permita a las 400 familias que los integran postular a subsidios para
la construcción de cierres perimetrales y cercos. (46544 de 07/08/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance del proceso de pronunciamiento respecto a
licencias médicas, iniciado por el señor Cristhian Glenn Aguilera Sánchez , en los términos que
plantea. (46454 de 04/08/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a los cinco comités de mejoramiento
regular de Puerto Aysén, Chacabuco , Mañihuales y Coyhaique , que están esperando hace más de
dos años por un llamado especial que permita a las 400 familias que los integran postular a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 166 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidios para la construcción de cierres perimetrales y cercos. (46545 de 07/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance y las fechas que involucra el proyecto de
agua potable y alcantarillado para el sector El Turbio, en la comuna de Puerto Aysén, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (46941 de 08/08/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance y las fechas que involucra el proyecto de
agua potable y alcantarillado para el sector El Turbio, en la comuna de Puerto Aysén, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (46943 de 08/08/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación en la que se encuentra el Centro de Formación
Técnica de Los Lagos, con especial atención en la sede de la Región de Aysén, indicando las
investigaciones en curso y las acciones que se ejecutaran para dar continuidad al estudio de
cientos de estudiantes que se han visto afectados. (48007 de 17/08/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la ejecución del proyecto de
conectividad de telefonía móvil "Última Milla", iniciativa presentada por la subsecretaría del ramo
en el año 2018 ante el gobierno regional de Aysén. (48139 de 21/08/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la ejecución del proyecto de
conectividad de telefonía móvil "Última Milla", iniciativa presentada por la subsecretaría del ramo
en el año 2018 ante el gobierno regional de Aysén. (48140 de 21/08/2023). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 167 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de volver a implementar el servicio de transporte
subvencionado entre Alto Mañihuales y Coyhaique, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (48141 de 21/08/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de volver a implementar el servicio de transporte
subvencionado entre Alto Mañihuales y Coyhaique, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (48142 de 21/08/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el aumento de recursos para el
Programa de Residencias Familiares y de la Beca de Alimentación para todos los alumnos
beneficiarios de este programa, en los términos que plantea. (48148 de 21/08/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el aumento de recursos para el
Programa de Residencias Familiares y de la Beca de Alimentación para todos los alumnos
beneficiarios de este programa, en los términos que plantea. (48149 de 21/08/2023). A Ministerio
de Hacienda.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar el aumento de recursos para el
Programa de Residencias Familiares y de la Beca de Alimentación para todos los alumnos
beneficiarios de este programa, en los términos que plantea. (48150 de 21/08/2023). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el aumento de recursos para los
tres proyectos de electrificación rural en los sectores de Río Figueroa, Valle Mirta y Río Cisnes, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (48157 de
22/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el aumento de recursos para los
tres proyectos de electrificación rural en los sectores de Río Figueroa, Valle Mirta y Río Cisnes, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (48158 de
22/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la regularización del terreno ubicado
en la calle Otto Uebel S/N , Puyuhuapi , de la comuna de Cisnes, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (48193 de 22/08/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la regularización del terreno ubicado
en la calle Otto Uebel S/N , Puyuhuapi , de la comuna de Cisnes, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (48195 de 22/08/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 168 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de flexibilizar los requisitos para que se puedan
traspasar  los  dineros  a  la  planta  eléctrica  de  la  Municipalidad  de  Guaitecas,  según  los
antecedentes que expone. (48298 de 23/08/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de entrega de un terreno al Cuerpo de Bomberos
de Cochrane, en la localidad de Puerto Bertrand, Región de Aysén, según los antecedentes que
expone. (48712 de 30/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de entrega de un terreno al Cuerpo de Bomberos
de Cochrane, en la localidad de Puerto Bertrand, Región de Aysén, según los antecedentes que
expone. (48713 de 30/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de entrega de un terreno al Cuerpo de Bomberos
de Cochrane, en la localidad de Puerto Bertrand, Región de Aysén, según los antecedentes que
expone. (48714 de 30/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar una nueva fecha para que entre en
vigor lo determinado en la resolución exenta N° 568, de 7 de marzo de 2023, que modifica la
resolución exenta N° 2281 (V y U), según los antecedentes que expone. (48767 de 31/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar una nueva fecha para que entre en
vigor lo determinado en la resolución exenta N° 568, de 7 de marzo de 2023, que modifica la
resolución exenta N°2281 (V y U), según los antecedentes que expone. (48768 de 31/08/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar las medidas propuestas por los
funcionarios representados por la Asociación Nacional de Funcionarios/as del Fondo de Solidaridad
e Inversión Social y el Sindicato Nacional de Trabajadores/as a Honorarios, en el marco del proceso
de movilizaciones que están realizando y que actualmente los mantiene paralizados, en los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 169 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que plantea. (48947 de 03/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel
. Posibilidad de considerar las medidas propuestas por los funcionarios representados por la
Asociación Nacional de Funcionarios/as del Fondo de Solidaridad e Inversión Social y el Sindicato
Nacional de Trabajadores/as a Honorarios, en el marco del proceso de movilizaciones que están
realizando y que actualmente los mantiene paralizados, en los términos que plantea. (48948 de
03/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 170 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y a la señora subsecretaria.
Creo que este proyecto va en la línea correcta, sobre todo para aquellos que estuvimos en el
Congreso pasado, en medio del estallido social. En ese entonces a muchos, por aprobar leyes que
incluso garantizaban mayores resguardos para la seguridad de la población, se nos acusó de ser
cómplices de violaciones a los derechos humanos efectuadas por las policías.
Desde ese período ha pasado poco tiempo, pero es increíble cómo muchos de los que estaban en
ese momento en esta Sala hoy han cambiado de opinión. En buena hora, porque ha quedado en
evidencia el rol de nuestras policías. Me refiero al rol que cumplen para resguardar el orden
público y la seguridad de las personas.
Este proyecto -muchos presentamos proyectos de estas característicasnace a propósito del
conflicto del puente Pío Nono . Seguramente, muchos se acuerdan del caso del policía que chocó
con un manifestante, el cual cayó al río. Evidentemente, toda la crítica y todo el cuestionamiento
fueron para Carabineros, sin siquiera conocer antecedentes de lo que ahí había ocurrido. Ahí
apareció esta discusión. Yo era presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana cuando
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 171 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteamos la necesidad de que nuestras policías usaran cámaras corporales o GoPro en todos los
procedimientos policiales, porque de esa manera se garantizaba que los policías tuviesen el
resguardo ante la Fiscalía y que también las personas pudiesen ejercer el derecho a reclamar con
evidencia si fueron violentados sus derechos fundamentales. Por eso, creo que este proyecto es
muy importante.
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  quiero  preguntar  a  la  señora  ministra  cuál  es  el
financiamiento que está detrás de este proyecto, porque hemos visto que los policías han tenido
que utilizar sus teléfonos celulares para grabar los procedimientos, a fin de tener el resguardo
frente al ataque, muchas veces desmedido, por parte de las organizaciones que supuestamente
defienden los derechos humanos.
Entonces, es importante saber cuál es la gradualidad con que se aplicarán estas medidas, si
efectivamente los policías van a tener cámaras corporales en todos los procedimientos policiales,
desde cuándo aquello será posible y si vienen incorporados en el proyecto de ley de presupuestos
los recursos para adquirir las cámaras corporales para nuestras policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a los cinco comités de mejoramiento
regular de Puerto Aysén, Chacabuco , Mañihuales y Coyhaique que están esperando hace más de
dos años para un llamado especial que permita a las 400 familias que los integran, postular a
subsidios para la construcción de cierres perimetrales y cercos. (46545 de 07/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance y las fechas que involucra el proyecto de
agua potable y alcantarillado para el sector El Turbio, en la comuna de Puerto Aysén, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (46943 de 08/08/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance y las fechas que involucra el proyecto de
agua potable y alcantarillado para el sector El Turbio, en la comuna de Puerto Aysén, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (46941 de 08/08/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de implementación de un retén y la presencia permanente de funcionarios en la
localidad de Cerro Castillo, Región de Aysén, según los antecedentes que expone. (49580 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 172 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  considerar  la  solicitud  del  Ministerio
Pentecostal Internacional Dios de los Ejércitos para contar con un t erreno en la localidad de
Balmaceda. (49581 de 14/09/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  considerar  la  solicitud  del  Ministerio
Pentecostal Internacional Dios de los Ejércitos para contar con un terreno en la localidad de
Balmaceda. (49582 de 14/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el aumento de fondos para el Programa
de Residencias Familiares de Junaeb en la Ley de Presupuesto 2024, según los antecedentes que
expone. (50041 de 21/09/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de incluir el aumento de fondos para el Programa
de Residencias Familiares de Junaeb en la Ley de Presupuesto 2024, según los antecedentes que
expone. (50042 de 21/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ampliar la dotación de funcionarios de la oficina
de Fonasa en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y que quede estipulado en
la Ley de Presupuestos 2024. (50043 de 21/09/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ampliar la dotación de funcionarios de la oficina
de Fonasa en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y que quede estipulado en
la Ley de Presupuestos 2024. (50044 de 21/09/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ampliar la dotación de funcionarios de la oficina
de Fonasa en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y que quede estipulado en
la Ley de Presupuestos 2024. (50045 de 21/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ampliar la dotación de funcionarios de la oficina
de Fonasa en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y que quede estipulado en
la Ley de Presupuestos 2024. (50046 de 21/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Posibilidad de desalojar a una persona que vive en situación
de calle en el sector del bypass en la ciudad de Coyhaique. Asimismo, disponga que se investigue
una serie de hechos que podrían ser constitutivos de delito. (50511 de 25/09/2023). A Intendencia
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel.  Factibilidad  de  considerar  el  mejoramiento  de  la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 173 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura y las dependencias de la sala cuna y Jardín Infantil Ayelén Ruka, de la localidad de
Puerto Chacabuco, en la comuna de Aysén, en los términos que plantea. (50519 de 26/09/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel.  Factibilidad  de  considerar  el  mejoramiento  de  la
infraestructura y las dependencias de la sala cuna y Jardín Infantil Ayelén Ruka, de la localidad de
Puerto Chacabuco, en la comuna de Aysén, en los términos que plantea. (50528 de 26/09/2023). A
Municipalidad de Aysén.
Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel.  Factibilidad  de  considerar  el  mejoramiento  de  la
infraestructura y las dependencias de la sala cuna y Jardín Infantil Ayelén Ruka, de la localidad de
Puerto Chacabuco, en la comuna de Aysén, en los términos que plantea. (50529 de 26/09/2023). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar el ingreso de la señora Edith Coli
García al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores de la ciudad de Coyhaique,
según los antecedentes que expone. (50686 de 27/09/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar el ingreso de la señora Edith Coli
García al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores de la ciudad de Coyhaique,
según los antecedentes que expone. (50685 de 27/09/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de agilizar el proceso de adjudicación y
construcción de las obras del camino de acceso a la ciudad de Coyhaique y la licitación y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 174 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construcción de la rotonda de acceso a Puerto Aysén. (50801 de 28/09/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de agilizar el proceso de adjudicación y
construcción de las obras del camino de acceso a la ciudad de Coyhaique y la licitación y
construcción de la rotonda de acceso a Puerto Aysén. (50800 de 28/09/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar el ingreso de la señora Edith Coli
García a Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores de la ciudad de Coyhaique,
según los antecedentes que expone. (50753 de 28/09/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar el ingreso de la señora Edith Coli
García a Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores de la ciudad de Coyhaique,
según los antecedentes que expone. (50752 de 28/09/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 175 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de considerar el traspaso de un terreno de la institución al Comité de Vivienda Villa
Austral, de la comuna de O'Higgins, en el extremo sur de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (51690 de 02/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de otorgar un permiso de uso temporal a la familia
que ocupa un terreno en el sector del camino turístico, antes de llegar al balseo, en ruta X542, en
la comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (51716 de
02/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de otorgar un permiso de uso temporal a la familia
que ocupa un terreno en el sector del camino turístico, antes de llegar al balseo, en ruta X542, en
la comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (51717 de
02/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de dejar sin efecto el oficio N°234053, enviado y
distribuido el día 22 de septiembre del año 2023 por el Subsecretario (S) de Medio Ambiente,
señor Ariel Espinoza González , entendiendo la afectación que produce en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y sus habitantes, en los términos que plantea. (51808 de
04/10/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de dejar sin efecto el oficio N°234053, enviado y
distribuido el día 22 de septiembre del año 2023 por el Subsecretario (S) de Medio Ambiente,
señor Ariel Espinoza González , entendiendo la afectación que produce en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y sus habitantes, en los términos que plantea. (51809 de
04/10/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar una oficina del Servicio Agrícola
y Ganadero en la localidad de La Junta, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que plantea. (52205 de 10/10/2023). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 176 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar una oficina del Servicio Agrícola
y Ganadero en la localidad de La Junta, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que plantea. (52206 de 10/10/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el ingreso de la señora Zulema
Reyes Mansilla al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores (Eleam) de la ciudad de
Coyhaique. (53231 de 16/10/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el ingreso de la señora Zulema
Reyes Mansilla al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores (Eleam) de la ciudad de
Coyhaique. (53232 de 16/10/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere a la señora Teresa del
Carmen Ortega Aguilar para optar a una de las viviendas tuteladas del Servicio Nacional del Adulto
Mayor (Senama). (53233 de 16/10/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere a la señora Teresa del
Carmen Ortega Aguilar para optar a una de las viviendas tuteladas del Servicio Nacional del Adulto
Mayor (Senama). (53234 de 16/10/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el ingreso de Ringo Esnay Domke
Uribe al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores (ELEAM) de la ciudad de
Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone. (53279 de 17/10/2023). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar el ingreso de Ringo Esnay Domke
Uribe al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores (ELEAM) de la ciudad de
Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone. (53280 de 17/10/2023). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de atender, antes de fin de año, en el Hospital
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 177 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional de Coyhaique, a la señora Alicia Inés Vertiola Uribe , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (53316 de 17/10/2023). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de atender, antes de fin de año en el Hospital
Regional de Coyhaique, a la señora Alicia Inés Vertiola Uribe , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (53317 de 17/10/2023). A hospitales de Chile.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la tramitación del proyecto
habitacional que involucra a los comités de viviendas Llévame al Futuro e Ilusión y Realidad, de la
ciudad de Coyhaique. (53328 de 17/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar a la señora Amelia Acuña Díaz para
que sea ingresada al Establecimiento de Larga Estadía para el Adulto Mayor de la localidad de
Coyhaique. (54306 de 30/10/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar a la señora Amelia Acuña Díaz para
que sea ingresada al Establecimiento de Larga Estadía para el Adulto Mayor de la localidad de
Coyhaique. (54307 de 30/10/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la tramitación del proyecto de agua
potable rural de la localidad de Río Los Palos, en la comuna de Puerto Aysén, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (54308 de 30/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la tramitación del proyecto de agua
potable rural de la localidad de Río Los Palos, en la comuna de Puerto Aysén, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (54309 de 30/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de pronunciarse y realizar las gestiones
necesarias respecto de la situación que afecta a los exempleados de la quebrada empresa Santa
Fe, que desempeñaron labores en la Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 178 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expone. (55017 de 08/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Proceso de regularización de terrenos que está llevando
adelante la señora Marta Inés Nahuel Amoyado en el sector de Puerto Yungay, comuna de Tortel,
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (55123 de
09/11/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar un estudio de mecánica de suelo en
el primer semestre del año 2024 al terreno que albergará las casas de los comités habitacionales
Construyendo Sueños, Martín Pescador , Frío Sur 1 y Frío Sur 2, de la comuna de Puerto Aysén, en
los términos que plantea. (55740 de 14/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar un estudio de mecánica de suelo el
primer semestre del año 2024 al terreno que albergará las casas de los comités habitacionales
Construyendo Sueños, Martín Pescador , Frío Sur 1 y Frío Sur 2, de la comuna de Puerto Aysén, en
los términos que plantea. (55741 de 14/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el traslado del Centro de
Reparación Especializada de Administración Directa de Coyhaique (Cread) a otro inmueble con
mejores instalaciones para atender a los menores y permita resguardar a los vecinos. (55641 de
13/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el traslado del Centro de
Reparación Especializada de Administración Directa de Coyhaique (Cread) a otro inmueble con
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 179 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejores instalaciones para atender a los menores y permita resguardar a los vecinos. (55642 de
13/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de aclarar, rectificar o enmendar la resolución N°
1738, de fecha 17 de octubre de 2023, relativa al expediente N° 1004919, que notifica valor
comercial de venta fijado en comisión de enajenaciones N° 171, de 14 de septiembre de 2023,
trámite que está realizando el señor Marcos Quintana Aillapan , de la localidad de Cochrane.
(55991 de 21/11/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de aclarar, rectificar o enmendar la resolución N°
1738 de fecha 17 de octubre de 2023, relativa al expediente N° 1004919, que notifica valor
comercial de venta fijado en comisión de enajenaciones N° 171, de 14 de septiembre de 2023,
trámite que está realizando el señor Marcos Quintana Aillapan , de la localidad de Cochrane.
(55992 de 21/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Instalación de una antena de telefonía celular en el hospital
de Cochrane, señalando los criterios para autorizarla y los estudios, en el caso que existan, que
amparan esta decisión. ( 55993 de 21/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Instalación de una antena de telefonía celular en el hospital
de Cochrane, señalando los criterios para autorizarla y los estudios, en el caso que existan, que
amparan esta decisión. (55994 de 21/11/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Instalación de una antena de telefonía celular en el hospital
de Cochrane, señalando los criterios para autorizarla y los estudios, en el caso que existan, que
amparan esta decisión. ( 55995 de 21/11/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la tramitación del subsidio de
construcción en sitio propio para el señor José Almonacid Díaz , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (57110 de 01/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 180 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la tramitación del subsidio de
construcción en sitio propio para el señor José Almonacid Díaz , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (57111 de 01/12/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la tramitación del subsidio de
construcción en sitio propio para el señor José Almonacid Díaz , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (57112 de 01/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Medidas que se adoptarán para otorgarle una solución al
problema eléctrico que afecta a 11 viviendas de la localidad de Puerto Raúl Marín Balmaceda , en
los términos que plantea. (57124 de 01/12/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Medidas que se adoptarán para otorgarle una solución al
problema eléctrico que afecta a 11 viviendas de la localidad de Puerto Raúl Marín Balmaceda , en
los términos que plantea. ( 57125 de 01/12/2023). A Intendencia de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de disponer un terreno para la Escuela de Fútbol
San Francisco, de la localidad de Villa Mañihuales, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, en los términos que plantea. (57693 de 11/12/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de disponer un terreno para la Escuela de Fútbol
San Francisco, de la localidad de Villa Mañihuales, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, en los términos que plantea. (57694 de 11/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de disponer de un avión de la Fuerza Aérea de
Chile para trasladar a jóvenes de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo que
estudian en otras regiones del país, en los términos que plantea. (57696 de 11/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 181 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  acoger  las  distintas  peticiones  y
preocupaciones planteadas por los profesores del liceo de la localidad de Melinka, en la comuna de
Las Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (57712 de 11/12/2023). A
Ministerio de Educación.
-  Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  acoger  las  distintas  peticiones  y
preocupaciones planteadas por los profesores del liceo de la localidad de Melinka, en la comuna de
Las Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (57713 de 11/12/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Correcto funcionamiento de la empresa Edelaysen en la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, como, asimismo, establecer si se han
realizado las compensaciones y multas correspondientes por los constantes cortes del suministro
eléctrico, en los términos que plantea. (57783 de 12/12/2023). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar el traslado de los insumos necesarios
para la realización de quimioterapias, como, as imismo, buscar alternativas más eficientes para su
traslado a la Región de Aysén del G eneral Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (
58081 de 18/12/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 182 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar el traslado de los insumos necesarios
para la realización de quimioterapias, como, as imismo, buscar alternativas más eficientes para su
traslado a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (
58082 de 18/12/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de fiscalizar el funcionamiento y el servicio que
entrega la empresa Entel en la comuna de Coyhaique y demás localidades de la Región de Aysén
del  General  Carlos  Ibáñez  del  Campo,  indicando  si  se  están  aplicando  las  multas  y
compensaciones por cortes en el servicio. (58472 de 27/12/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de fiscalizar el funcionamiento y el servicio que
entrega la empresa Entel en la comuna de Coyhaique y demás localidades de la Región de Aysén
del  General  Carlos  Ibáñez  del  Campo,  indicando  si  se  están  aplicando  las  multas  y
compensaciones  por  cortes  en  el  servicio.  (58473  de  27/12/2023).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la realización de calicatas en terreno
destinado a la construcción viviendas para los integrantes del Comité de Vivienda Esperanza, de la
localidad de Puyuhuapi, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, considerando
que tiene un estudio de suelo con resultado favorable. (59116 de 03/01/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer la realización de calicatas en terreno
destinado a la construcción viviendas para los integrantes del Comité de Vivienda Esperanza, de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 183 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
localidad de Puyuhuapi, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, considerando
que tiene un estudio de suelo con resultado favorable. (59119 de 03/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de atender lo antes posible al señor Patricio
Fernández Cadagán , de acuerdo a las consideraciones que expone. (59159 de 04/01/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la atención del paciente Carlos
Fernando González Valenzuela , quien lleva mucho tiempo esperando por una intervención
quirúrgica. (60096 de 16/01/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la atención del paciente Carlos
Fernando González Valenzuela , quien lleva mucho tiempo esperando por una intervención
quirúrgica. (60097 de 16/01/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Criterios utilizados para proponer y seleccionar a los artistas
del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (60086 de 16/01/2024). A Televisión Nacional de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 184 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la tramitación de un terreno para el
Comité de Vivienda Fenats, de Coyhaique, que está conformado íntegramente por trabajadores
que se desempeñan en el ámbito de la salud y lleva funcionando cerca de 15 años. (60280 de
21/01/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la realización de un cuarto viaje a la
semana de la barcaza Jacaff , de la empresa Naviera Austral , que cubre la ruta Quellón , Melinka y
Puerto Cisnes, por las consideraciones que expone. (60872 de 29/01/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la realización de un cuarto viaje a la
semana de la barcaza Jacaff , de la empresa Naviera Austral , que cubre la ruta Quellón , Melinka y
Puerto Cisnes, por las consideraciones que expone. (60873 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Transportes.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 185 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del Ejecutivo II (6/06/2022):
4) Para intercalar en el literal t), que ha pasado a ser literal u), del numeral cuatro) del numeral 4),
entre las palabras “genérico y” y la palabra “común”, las palabras “de uso”.
- Indicación del Ejecutivo I (12/05/2022), N° 1), continuación:
d) Agrégase, en el literal t) de su numeral cuatro), el siguiente párrafo segundo:
“El titular tendrá derecho a que sus datos personales se transmitan directamente de responsable a
responsable cuando sea técnicamente posible.”.
Sobre la primera indicación, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia)
explica que se especifica que se trata de un formato electrónico de “uso común” (desde la
perspectiva del titular). Se busca aplicar el principio de lealtad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 186 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con la segunda, puntualiza que se persigue facilitar la competencia de nuevos actores,
en el sentido de que los datos se transmitan directamente de responsable a responsable cuando
sea técnicamente posible.
El diputado señor Calisto coincide con ambas propuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta sobre la experiencia en la Comunidad Europea sobre
potenciales diferencias regulatorias entre el manejo de datos personales por parte del Estado y de
privados,  particularmente,  respecto  de  las  responsabilidades  legales  del  Estado  frente  a
filtraciones de información, a raíz de la situación ocurrida en el Servel.
En el mismo sentido, el diputado señor Calisto pregunta qué sanciones se hubieran implementado
frente a una filtración de información semejante a la que se produjo por el Servel.
El señor Gencarelli responde que en la discusión se ha resuelto que las normas de protección de
datos deben ser aplicadas tanto al sector público como privado, pues los ciudadanos tienen
derecho al mismo nivel de protección de datos independiente de quien los procese; es un derecho
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 187 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamental que no debe depender de la identidad de quien procesa.
Sería un error tener reglas sectoriales, pues existe un intercambio permanente de datos entre
ambos sectores. Las reglas deben ser las mismas, sin perjuicio de adaptaciones o modalidades de
aplicación para el sector público, limitar el ejercicio de ciertos derechos o en el sistema de
sanciones.
Expresa que no se puede pronunciar sobre el caso que se plantea, pero las autoridades son
responsables de resguardar las medidas de seguridad específicas para proteger los datos
sensibles, e informar a los afectados.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca  invita al representante de la Comunidad Europea a
proporcionar recomendaciones específicas al articulado para mejorar el texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado Calisto, reconociendo la importancia del proyecto, advierte su complejidad en cuanto
al almacenamiento de los datos, y solicita saber cuál será el nivel de autonomía de la Agencia de
Protección de Datos, manifestando su preocupación por el mal uso de los mismos, como podría ser
su uso para fines electorales. Además, requiere saber cuál será el mecanismo de calificación de
datos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 188 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto fundamenta que la indicación constituye una precisión a la no aplicación
de normativa de tratamiento de datos.
Por  su  parte,  el  diputado  señor  Leiva  estima  que  la  propuesta  se  encuentra  regulada
adecuadamente en el proyecto de ley y sería redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 189 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto consulta cuál sería la coherencia o compatibilidad de esta indicación con
lo aprobado en el artículo 35, que tiene tope en cuanto a la multa.
Siendo emplazada la Secretaría de la Comisión, el señor Smok (Abogado Secretario) aclara que las
dos indicaciones aprobadas en las letras b y c del artículo 35 son normas de aplicación general, y
la indicación que se discute sería compatible por aplicación del principio de especialidad, ya que
se circunscribe sólo a un tipo de empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 190 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Sobre la materia, el diputado señor Calisto llama la atención a que los llamados derechos “ARCO”
(Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición) pasarían a ser llamados derechos “ARSO”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto no comparte la idea de eliminar este literal tal como propone la
indicación del señor Leiva.
Sobre la incorporación del término “expresa” pide conocer la opinión de los expertos, ya que la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 191 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fórmula podría quedar muy estricta pudiendo complejizar la aplicabilidad.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa sus dudas sobre la incorporación del
requisito “que el consentimiento sea expreso”, porque podría restringir el flujo de datos.
Asimismo, pregunta cómo se combina con la expresión “inequívoca”, pues la definición de
“inequívoco” dice que es aquello que solo puede ser interpretado, entendido o explicado de una
manera, en un único sentido y sin posibilidad de duda o equivocación. Apunta que hay casos en
que el consentimiento sería “inequívoco” mas no es “expreso”, situación que pudiera producir una
contradicción en la disposición.
Sobre las inquietudes, el diputado señor Longton manifiesta que es “inequívoco” aquello que no
admite duda o equivocación, eso se entiende cuando se entrega el consentimiento expreso, por
ejemplo, al apretar “un clic”.
En nuestra legislación es habitual el uso de la terminología de consentimiento “expreso o tácito”,
por lo que se facilitará la labor del intérprete.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
El diputado señor Calisto valora la iniciativa, porque facilita la participación en sesiones de los
diputados de regiones. Refiere que él, desde Aysén, toma el vuelo a Santiago para llegar a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 192 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reuniones con ministros o subsecretarios, para luego concurrir a las sesiones en Valparaíso, para
luego volver a reuniones en la ciudad capital.
Cree que sesionar en esta ciudad, Valparaíso, en ningún caso es una señal de descentralización o
regionalismo, sino más bien es una señal de burocracia, lo que permite abrir ahora un debate
hacia la idea de que el Congreso Nacional vuelva a Santiago, con la inversión que sea necesaria,
porque se ahorrará de igual forma en menor costo de combustible, viatico, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
El diputado señor Calisto señala que Chile tiene una tradición republicana de la permanencia del
Congreso en Santiago, y quien la rompió fue Pinochet, por lo que le extraña que existan diputados
socialistas que defiendan el legado de la dictadura.
Indica que él es de región, y de una de las más extremas del país, de Aysén, y venir a Valparaíso
implica viajar un día antes, así puede dormir en Valparaíso para concurrir a las sesiones al otro día,
para luego poder viajar devuelta a su distrito recién al otro día, lo que le da un promedio de 24
horas perdidas, cuando en realidad uno podría viajar el mismo día de la sesión, aprovechar la
instancia para hacer gestiones importantes para la región con el Ejecutivo, y no tener que gastar
cada día cuatro o cinco horas de viaje entre ir y venir de Santiago a Valparaíso.
La gente debe conocer cuánto se gasta por tener el Congreso en Valparaíso, porque ese gasto
debe ser excesivo, entre combustible, viático, etc. Entiende al diputado Sánchez porque es
Valparaíso, por lo que le resulta muy cómodo, pero él está a más de dos mil kilómetros de
distancia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 193 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se manifiesta partidario de que el Congreso vuelva a Santiago, sobre todo por respeto a la
tradición republicana, ciudad desde donde nunca debió salir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Calisto expresa que la indicación de los señores Longton, Alessandri, Schalper y
Benavente es más completa; ambas propuestas son complementarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 194 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
Por su parte, el diputado señor Calisto pregunta qué elementos objetivos pueden facilitar la
determinación del plazo, y por qué muchos casos no se concretan.
Además, consulta por qué se da esta discusión en forma aislada, tal como ocurre con la discusión
del proyecto de ley que le entrega facultades a Carabineros para poner a disposición de la PDI
aquellos casos en situación irregular o con orden de expulsión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
El diputado Calisto indicó que es necesario avanzar en políticas públicas para atender esta
preocupación en base a lo que mueve el desarrollo económico de la región de Aysén. Se necesita
preservar el recurso. También, señaló la necesidad de avanzar en una mejor fiscalización de la
pesca ilegal, por ello son tan defensores de los posicionadores satelitales. Cuando se ve este
constante saqueo de recursos, se ve cómo se merma el futuro de la región. La macrozona rompe
con el respeto al desarrollo productivo que tiene cada una de las regiones y por ello la importancia
de la regionalización de los recursos y de la opinión de las regiones. Además, indicó que el
acuerdo que existe de zonas contiguas, en realidad es beneficioso para la región de los Lagos,
pero que como región de Aysén se han visto prácticamente obligados a firmarlo y los réditos para
la región no son tales. No están de acuerdo con ello, porque no están en igualdad de condiciones
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 195 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para negociar. Lo cierto es que esto se teje entre la Subsecretaría y el gobierno de turno. No piden
que no exista acuerdo económico, pero con condiciones y no pasando por encima del derecho de
resguardo de los recursos de su región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
El diputado Calisto consultó dónde los recursos bentónicos tienen mayor presencia en Chile, ante
lo cual se respondió que dependía del tipo de recurso, por ejemplo, el caso de las algas es muy
significativo en el norte del país. El diputado Calisto indicó la necesidad de respetar la visión
regional en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 196 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
El diputado Calisto expresó que hay que aprender de la historia, no se puede naturalizar que los
grandes perjudiquen a los chicos, en este caso que las grandes pesquerías sigan obstaculizando el
desarrollo de las regiones más pequeñas que tienen los recursos, pero no tienen las alternativas
para desarrollarse, ojalá el Estado de Chile tuviera la decisión de invertir en flota en la región de
Aysén, así como lo ha hecho en la región de Los Lagos. Indicó que no, porque la historia señale
que Melinka, en algún momento fue parte de la provincia de Chiloé, hoy día, se tenga que
legitimar que se sigan pasando de una región a otra, saltándose el límite regional. Es como que se
le permitiera a Bolivia que vaya a desarrollar actividad a Antofagasta. Hay que respetar los límites
regionales. La posición de mi región, es la defensa de la regionalización de los recursos, somos
contrarios a las zonas contiguas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 197 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Por su parte, el diputado señor Calisto pregunta si los expresidentes de la República están
considerados en esta propuesta.
En ese mismo ámbito, la diputada señora Jiles consulta si fuera conveniente explicitar el estatuto
de los expresidentes.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de Presidencia subrogante) menciona que en el
informe financiero se precisa que será un funcionario encasillado en un grado 7 del estamento
profesional, y se establece una remuneración anual de $52.607.000.- Está establecido que es por
concurso público, en calidad de planta o contrata.
Se podría precisar su duración. Si es funcionario de planta está sujeto a las causales de cesación
establecidas en el Estatuto Administrativo y si es a contrata, sujeto a la reglas del artículo 10 del
mismo Estatuto, se renuevan año a año, sin perjuicio de la jurisprudencia levantada por la
Contraloría General de la República en torno a la confianza legítima, cuando hay dos o más
renovaciones, que ha sido –para un caso concreto- recientemente modificada por un fallo de la
Corte Suprema. Se evaluará la mejor fórmula para atender la inquietud planteada.
Sobre  los  expresidentes,  aclara  que  tienen  un  estatuto  propio,  cuyas  remuneraciones  se
encuentran enlazadas a las remuneraciones de parlamentarios, por tanto, por vía indirecta,
también repercutirán en estas; al igual que en el caso del Contralor General de la República y los
miembros del Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 198 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 4 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°2, que
complementa lo ya aprobado:
“Al artículo 4° del texto propuesto por la Diputada Flor Weisse para agregar un inciso nuevo del
siguiente tenor:
“Los certificados listados en el inciso primero deberán emitirse en el plazo tres días hábiles, por la
vía más expedita posible, sea electrónica o por soporte papel.”.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , expresó no ser necesaria esta indicación porque se
entiende incorporado en la letra c) de la indicación ya aprobada, la que, en definitiva, por la
complejidad que genera el prestar este servicio, la eliminaría y mantendría solo la letra d).
El diputado señor Migue Mellado  y la diputada señora Flor Weisse , consideran que no existen
organismos públicos autorizados para la emisión de esos certificados en tan poco tiempo.
Puesta en votación la indicación N°2, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Javiera Morales y
Víctor Pino. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Mellado
(Presidente) y Flor Weisse. Sin abstenciones. (5x3x0)
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 199 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Calisto denunció que se habla mucho desde Santiago
sobre cómo funcionan las áreas protegidas en el sur del país, y que desde el centro se pretende
definir cómo debe vivir la gente del sur, dando cuenta de que la pesca y acuicultura son parte de
la cultura de los habitantes de las regiones del sur del país.
Hizo hincapié en que esta discusión no se trata de tomar una postura a favor o en contra de las
salmoneras, y da cuenta de que él ha sido crítico con dicha industria, ya que está en deuda con los
territorios, pero opina que eso no justifica el dañar la actividad, que es la segunda más importante
del país en términos de exportaciones.
En la misma línea, hizo un llamado a escuchar a la ciudadanía y a los territorios más que a las ONG
ambientalistas, la mayoría extranjeras, que dicen representar a la Patagonia, ya que considera
incorrecto que organizaciones externas pretendan hablar por la comunidad.
Invitó a afrontar el debate con perspectiva, ponderando la afectación a las áreas protegidas y el
beneficio económico que la actividad genera en los territorios, como la empleabilidad. Informa que
el 60% de la empleabilidad en las plantas es de mujeres. Por tanto, cuestiona el que se genere
incertidumbre en tiempos de crisis económica.
También hizo ver que, en la región de Aysén, más del 50% de su territorio corresponde a áreas
protegidas, por lo que el impacto a nivel socioeconómico es muy grande.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 200 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Miguel Ángel Calisto anunció que no retira su firma de la indicación, aludiendo a
razones de eficiencia en el uso de recursos fiscales que vienen aparejados con el mayor gasto en
traslado que implica mantener el Congreso Nacional en Valparaíso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Miguel Ángel Calisto valoró la iniciativa, porque facilita la participación en sesiones de
los diputados de regiones. Refirió que él, desde Aysén, toma el vuelo a Santiago para llegar a
reuniones con ministros o subsecretarios, para luego concurrir a las sesiones en Valparaíso, para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 201 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
luego volver a reuniones en la ciudad capital.
Cree que sesionar en esta ciudad, Valparaíso, en ningún caso es una señal de descentralización o
regionalismo, sino más bien es una señal de burocracia, lo que permite abrir ahora un debate
hacia la idea de que el Congreso Nacional vuelva a Santiago, con la inversión que sea necesaria,
porque se ahorrará de igual forma en menor costo de combustible, viático y otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Miguel Ángel Calisto señaló que Chile tiene una tradición republicana de la
permanencia del Congreso en Santiago, y quien la rompió fue Pinochet, por lo que le extraña que
existan diputados socialistas que defiendan el legado de la dictadura.
Indicó que él es de región, y de una de las más extremas del país, de Aysén, y venir a Valparaíso
implica viajar un día antes, así puede dormir en Valparaíso para concurrir a las sesiones al otro día,
para luego poder viajar devuelta a su distrito recién al otro día, lo que le da un promedio de 24
horas perdidas, cuando en realidad uno podría viajar el mismo día de la sesión, aprovechar la
instancia para hacer gestiones importantes para la región con el Ejecutivo, y no tener que gastar
cada día cuatro o cinco horas de viaje entre ir y venir de Santiago a Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 202 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La gente debe conocer cuánto se gasta por tener el Congreso en Valparaíso, porque ese gasto
debe ser excesivo, entre combustible, viático, etc. Entiende al diputado Sánchez porque es
Valparaíso, por lo que le resulta muy cómodo, pero él está a más de dos mil kilómetros de
distancia.
Se manifestó partidario de que el Congreso vuelva a Santiago, sobre todo por respeto a la
tradición republicana, ciudad desde donde nunca debió salir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
El diputado señor Calisto indicó que las ONG se encuentran reguladas en el artículo 545 inciso
tercero del Código Civil, como una asociación de personas en torno a objetivos de interés común
de los asociados. Sin embargo, hay muy poca claridad respecto de qué es una ONG, por lo que
sería importante precisarlo en el proyecto. Podría también pensarse en un Registro Nacional de
ONG, donde se indique la procedencia u origen de los aportantes o de quienes las financian, y cuál
es su motivación, información que es importante desde el punto de vista de la transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 203 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
El diputado señor Calisto enfatizó que el proyecto de ley constituye una señal de transparencia,
pues es importante conocer de dónde proviene el financiamiento de las ONG, tanto nacionales
como internacionales, en el entendido que, muchas veces, sus objetivos colisionan con intereses
gubernamentales, de desarrollo productivo, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 204 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
1) Diputado señor Miguel Ángel Calisto, autor de la moción
Las ONG, tanto nacionales como internacionales, se caracterizan por ser instituciones sin fines de
lucro dedicadas a la realización de objetivos sociales o de interés público. Sin embargo, es
importante la transparencia, la publicidad y la regulación de las relaciones entre las entidades
privadas y públicas. Es por ello que los autores de la moción consideran fundamental, desde la
perspectiva de la transparencia, que se conozca la forma y procedencia del financiamiento de
estas organizaciones, a fin de prevenir y fiscalizar posibles situaciones irregulares. Por ejemplo, el
Tren de Aragua, en Venezuela, posee financiamiento público a través de su fundación “Somos de
Barrio JK”.
En particular, el proyecto de ley plantea la obligación para las ONG de dar cuenta anualmente de
sus ingresos y mecanismos de financiamiento respectivos. Además, establece un reglamento que
determina las características que debe reunir una ONG para ser considerada como tal (cantidad de
socios, actividad que desarrolla, etc.), debiendo proporcionar una copia de la información
ingresada  al  Registro  Nacional  de  Personas  Jurídicas  sin  Fines  de  Lucro  relativa  a  su
financiamiento. En los casos en que se solicitare reunión o audiencia a través de la plataforma de
Lobby, ella debe ser concedida. De lo contrario, hay sanciones que especifica el proyecto de ley.
Agregó que, quizás, habría que incluir en el proyecto una definición de ONG, a fin de que no
quepan dudas acerca del tipo de organización al que se refiere la iniciativa legal, distinguiéndolas
de otras personas jurídicas como, por ejemplo, las fundaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 205 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 2º, nuevo, pasando los
actuales artículos 2º y 3º a ser artículos 3º y 4º, respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención sus
características particulares y situación de vulnerabilidad, considerando para ello enfoques como el
de género y de derechos humanos, entre otros.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación es fruto de la solicitud que
hiciere la diputada Jiles, y de lo visto en la reunión del día lunes que se sostuvo con los diputados
que participaron en ella.
Recuerda que las mujeres privadas de libertad representan el 7% del total. Existen múltiples
complejidades en esa materia, partiendo por una absoluta invisibilización de las necesidades de
las mujeres, en todos sus ámbitos, y especialmente durante el embarazo y la crianza, al interior de
los recintos, de sus hijos menores de dos años.
En ese sentido, tiene sentido el plan de condiciones de mujeres privadas de libertad, con enfoque
de género. Recuerda que ya se inauguró una nueva sala materno infantil en San Miguel, y está en
cartera inaugurar el de Ñuble.
Así, la indicación busca establecer un mandato para que, en los proyectos futuros, se tenga
presente la perspectiva de género.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación genera dudas, por cuanto su redacción es
confusa. Reitera ideas de respeto de derechos humanos, mandato que está en la Constitución, y
por tanto no es necesario reiterarlo.
Con la simple lectura de la indicación, es confuso pensar cuáles son sus consecuencias,
principalmente por el concepto de política de género, porque es un concepto muy líquido.
Existe ya una serie de normativas que obligan al Estado a legislar y ejecutar sus funciones en este
sentido.
Además, dado que ya se aprobó incorporar a la construcción dentro del proyecto, con las
indicaciones  del  diputado  Benavente,  considera  que  esta  redacción,  al  no  incluirla,  sería
inconsistente, a menos que el Ejecutivo la complemente de alguna manera.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 206 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles  como recordó el señor Subsecretario, en la sesión pasada hizo una
propuesta en este mismo sentido, refiriéndose a la necesidad de darle un enfoque de género al
proyecto, desde un Gobierno que se dice ser feminista.
Así, abierta la sugerencia, el Gobierno la incorporó. Lamentablemente, nos quedamos frente a un
collar de melones, porque se ha perdido una oportunidad magnífica de hacer una redacción, la que
lamentablemente no puede hacer ella, porque significa gasto.
Refiere que la indicación no sirve para nada. Manifiesta su molestia, ya que se tomó el tiempo de
conversar personalmente con la Ministra de la Mujer y Equidad de Género y con el Ministro de
Justicia y Derechos Humanos.
Lamenta la pérdida de posibilidad de este Gobierno, que está en el suelo, de hacer una buena
indicación.
El diputado señor Longton cree que la indicación es inadmisible, porque los artículos primero y
segundo nada tienen que ver con el enfoque de género y con la protección de las personas más
vulnerables. Claramente hubo un gesto político para un diputado de la coalición, pero es inútil
porque es normativa ya resguardada a nivel constitucional.
Indica que participó en la reunión que se citó el lunes de la semana pasada en el Ministerio,
comparte el punto, pero la indicación no se hace cargo de la temática.
El diputado señor Benavente concuerda con la opinión de sus colegas, porque no tiene el mensaje
contenido, en ninguna parte, el enfoque de género. Además, es una mera declaración de
intenciones, pero sin aplicación práctica.
Pensando en el efecto jurídico de la norma, lo único que puede producir es una enorme
judicialización contra aquellas cárceles que no cumplan este estándar.
Le preocupa el fondo de la indicación, porque no solo se debe considerar el enfoque de derechos
humanos, sino que indica “entre otros”, pero se pregunta a cuáles se refiere lo que califica como
peligroso.
La diputada señora Pérez, respecto de lo indicado por el diputado señor Longton, entiende que la
indicación del Ejecutivo está acorde con las ideas matrices del proyecto.
Sobre las preocupaciones manifestadas por los parlamentarios en términos de la generalidad de la
indicación, le parece que es correcto afirmar que los derechos humanos son aplicables a toda la
normativa, lo valioso de la indicación es la incorporación del “enfoque como el de género” y valora
esa redacción.
Si se estimara que las condiciones de lar cárceles no se ajustan a la normativa en materia de
derechos humanos, el problema de judicialización existiría ahora ya, sin necesidad de esta
indicación, pero no es así.
Reitera que el valor de la indicación, está en su redacción, con enfoque de género.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 207 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto cree que hay que salir de la sobre ideologización del debate, porque
todos queremos lo mismo.
Para no perder la indicación del Ejecutivo, cree que la propuesta debería llegar hasta la frase
“derecho de todas las personas”. Luego, ingresaría otra para poder hacer un punto con mayor
precisión respecto de lo indicado por la diputada Jiles, sobre las privadas de libertad que son
madres y la protección de sus niños.
El diputado señor Sánchez respalda la idea del diputado Calisto, y si se tratará esta temática en
los términos ya planteados, restringiendo a las condiciones de los niños dentro de las cárceles, le
parece excelente, y cree que habría consenso en la mesa, porque se cumpliría el fin de darle
cierta garantía a las madres privadas de libertad y de los niños que no tienen culpa alguna de vivir
dentro de las cárceles.
La diputada señora Tello  destaca el ánimo de la comisión, más allá de la redacción de la
indicación. Como indicó la diputada Jiles, el asunto son las condiciones penitenciarias para los
niños y niñas que viven dentro de los recintos penitenciarios.
Por lo mismo, cree relevante buscar una redacción de consenso. Entiende la especial situación de
estas mujeres, al interior del centro penitenciario, y la necesidad de tenerle un especial
tratamiento, y espera que en este espacio se logre resguardar ese objetivo, el que además incluye
a los niños y niñas que se encuentran con sus madres en los recintos penitenciarios.
El señor Gajardo indica que, lo que trata esta indicación, es hacerse cargo de un problema que
tiene que ver con que el sistema penitenciario a invisibilizado de las mujeres privadas de libertad y
sus especiales características y necesidades, entre otras cosas, porque representan el 7% de la
población penitenciaria.
Ahora, lo que busca la indicación, es que cuando se realicen ampliaciones, modificaciones y
arreglos en los recintos penitenciarios, se tenga en consideración las necesidades de las mujeres.
Entendiendo el ánimo, propone que se mantenga la indicación, pero en la parte final se remplace
por “y en particular, de las mujeres privadas de libertad”. Con ello, dan un mandato concreto.
La diputada señora Jiles cree que la indicación podría perfeccionarse. Recuerda que, en la sesión
pasada, ningún parlamentario ni el Ejecutivo había percibido siquiera la necesidad de hablar de las
necesidades de las mujeres y de los niños. Sobre este último, le parece relevante incorporar a los
menores de dos años, lo que será muy útil para quienes aplican la ley, y que son los tribunales.
El señor Gajardo alertó que, de ingresar “mujeres y sus hijos” puede generar una dificultad mayor,
porque no dice necesariamente relación con los hijos que viven dentro del recinto penitenciario.
Insiste en que indicar “mujeres” es, en su amplitud, más funcional, porque incorpora las
necesidades de las recluidas de libertad, en todos sus aspectos, incluido el aspecto de madre.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 208 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Tello propuso que se incorpore “especialmente de las mujeres y de sus hijas o
hijos, cuando corresponda según la normativa vigente”.
El diputado señor Longton se manifiesta convencido de que, lo mejor, es acoger la propuesta del
Subsecretario, en el sentido de que sea solo mujer, en términos amplios, y así evitar restringir un
beneficio que se quiera que sea mayor y para todas.
Por último, la diputada señora Jiles recuerda que este punto existe solo porque ella así lo solicitó la
semana pasada, y para eso se hizo una reunión en lunes pasado y se acompañó la indicación.
Si lo que se busca, en verdad, es sacar de la invisibilidad a las mujeres, y sus hijos, entonces hay
que darles visibilidad a través de mención expresa en la norma. Propone solucionarlo ahora, y no
dejarlo pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Calisto, habiendo ya culminado la votación, solicita se pueda agregar su voto a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 209 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Calisto consulta si será suficiente la propuesta normativa, porque tiene la duda
sobre si será suficiente para garantizar mejores condiciones de los centros ya existentes. Ya se
abordó una situación particular en la quinta región, en Limache, y en la región de Aysén pasa lo
mismo, porque ya van como 10 terrenos donde se ha sometido a consideración de la ciudadanía, y
siempre hay resistencia, por lo que cree que es mejor la ampliación.
En la misma línea de la diputada Jiles, la población femenina y sus condiciones de vida son,
prácticamente, vulneratorias del derecho a la vida. En su región, cuando las temperaturas llegan
casi a los cero grados, no tienen calefacción, llegando inclusive a menos 15° grados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16122-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.584, PARA
CONSAGRAR EL DERECHO DE LAS PERSONAS A LA ELIMINACIÓN DE SU
INFORMACIÓN ONCOLÓGICA PARA FINES DE ACCESO A PRODUCTOS Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 210 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N°16.122-03.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión 59ª de 22 de agosto
de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (P), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor
Weisse.
El diputado Calisto agradeció las presentaciones. Se refirió a la realidad del cáncer en sectores
aislados como lo es Aysén, pues el extremo centralismo del país pareciera castigar a quienes
viven lejos. A su vez, señaló que un proyecto como este es un beneficio para el país, y va en línea
con poner fin a las discriminaciones, poniendo el acento en las personas con cáncer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto preguntó si la certificación es elaborada por una entidad pública o privada, y
qué entidades pueden certificar.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 211 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, aclaró que la política la elabora
la propia empresa, y que las entidades certificadoras sólo certifican que exista. En este sentido,
agregó que en los países en que hay políticas certificadoras hay estándares, y son esos estándares
los que se entregan a las auditoras, quienes certifican el cumplimiento de éstos por las empresas.
En cuanto a qué otras entidades pueden certificar, lo puede hacer un laboratorio certificador.
El diputado Calisto preguntó por qué no certifica la Superintendencia.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán señaló que debería adquirirse la
capacidad, y que incrementa los costos del servicio. Si hay un mercado que puede proveer el
servicio, es más eficiente.
La  Subsecretaria  de  Hacienda,  señora  Heidi  Berner,  en  la  misma  línea,  señaló  que  la
Superintendencia no puede absorber esos costos actualmente.
El diputado Calisto mostró preocupación de que el sistema sea vulnerable, dado que es la propia
empresa la que paga por la certificación a una entidad certificadora. En este sentido, quizás el
Estado puede tener un rol más objetivo en la materia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, despejó las dudas del diputado aclarando que
el sistema opera en base a estándares. Lo mismo ocurre con los estados de resultados de las
empresas y las auditorías que se pagan al respecto, y esto no hace que el sistema sea vulnerable.
Sin perjuicio de aquello, la superintendencia tiene facultad para revisar los antecedentes, y que el
cumplimiento de los requisitos sea efectivo, pero sin entrar al nivel de detalles de las empresas
certificadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 212 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto preguntó qué pasa con las actuales plataformas de apuestas, si existirá un
período de marcha blanca.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que está pendiente la redacción del
artículo transitorio, el que, según se acordó, se trabajará con los asesores de los diputados
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 213 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Calisto manifestó que, dentro del catálogo de sanciones, se incluye la revocación de la
licencia, en este sentido, si se incumple debería dejar de funcionar, pero no debe dañarse a
terceros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto solicitó aplazar la votación de las indicaciones, porque a su juicio, no ha
existido tiempo suficiente para estudiar las últimas indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 214 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto manifestó que a su juicio falta coordinación. Está de acuerdo con la regulación,
pero no es ético, a su juicio, que se dé excepcionalidad a aquellas casas de apuesta que operan
ilegalmente y se le den condiciones favorables. Solicitó al Ejecutivo que se le quite la urgencia al
proyecto de ley, porque hay muchas situaciones ocurriendo en paralelo. Solicitó un informe en
derecho de los alcances del fallo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 215 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto preguntó por el procedimiento para la obtención de la licencia transitoria de
operación.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, aclaró que, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo transitorio, debe elaborarse un reglamento, para lo cual existe un plazo de seis meses. Por
tanto, entra en vigencia una vez promulgada la ley, pudiendo postular plataformas que no han
operado en el país, cumpliendo con los requisitos, por tanto, estas empresas pueden empezar a
operar antes de que se promulgue el reglamento, a fin de tener mayor competencia.
La diputada Morales justificó su voto reconociendo el esfuerzo del Ejecutivo en salvar las dudas
que se plantearon en la sesión anterior, en torno a que el proyecto estaba haciendo una suerte de
perdonazo o blanqueo. En Chile quien incumple las leyes, no es perdonado ni se blanquea su
responsabilidad, y la indicación deja en claro aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 216 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto preguntó si el Ejecutivo pretende cambiar la indicación, luego de conocerse el
fallo de la Excelentísima Corte Suprema, porque se está ante empresas que operan ilegalmente en
Chile, y la regulación propuesta es un blanqueamiento de dicha actividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Calisto, coincidió con lo dicho por el diputado De la Carrera, y la importancia de
considerar la opinión del Servicio de Impuestos Internos en este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 217 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Calisto manifestó preocupación al señalar esta medida como una medida contra el
empresariado, porque el proyecto no prosperará. Las medidas deben verse como una oportunidad
y no como una imposición desde el Estado al empresariado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11948-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER UNA
CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN EL
CASO DE DELITOS QUE INDICA, COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS. BOLETÍNES N°s 11.948-07-2 12.926-07-2
Tratado y acordado en sesión de 12 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Lorena Fríes (por el señor
Gonzalo Winter).Además, asistió la diputada señorita Daniella Cicardini.
El señor Miguel Ángel Calisto, señala que entiende el espíritu de lo que plantea la diputada
Cicardini, y coincide plenamente respecto del texto original, de proteger a los dirigentes, de las
juntas de vecinos, de las organizaciones comunitarias funcionales. Estima que ese es el sentido de
este proyecto y lo apoya en un 100%. Por ello no le parece la ampliación que plantea la ex
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 218 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Girardi. Estima que va a perjudicar el proyecto, porque entonces uno dice, bueno, si
vamos  a  ampliar  para  organizaciones  de  defensa  de  asuntos  ambientales,  ¿por  qué  no
organizaciones de defensa de asuntos religiosos? Por ello considera que la indicación de la señora
Girardi está fuera de la idea matriz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, la diputada señora Bulnes consulta si sería posible que, en audiencias telemáticas, se
pudiese difuminar el rostro de los fiscales, como una medida de protección.
El diputado señor Calisto  refiere que uno de los problemas con estas normas generales que
estamos votando es que abordan todo tipo de delitos, es decir, sirven para todo tipo de
audiencias, pero cuando hablamos de crimen organizado es mucho más complejo, y debería
reflejarse esa diferencia en el texto. A modo de ejemplo, en el Congreso tenemos sesiones
secretas.
Por ello, consulta a los invitados que otras medidas pueden ser implementadas.
El diputado señor Leiva refiere que los niveles de anonimización de los intervinientes tienen un
límite, porque si llegamos al caso hipotético de que los nombres de los fiscales regionales o del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 219 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscal nacional sean anónimos, o una suerte de jueces anónimos también, es otro estadio. Lo que
aquí se plantea es borrar nombres de acta y resguardo de los fiscales, pero sigue siendo esencial
su comparecencia en audiencias, sea telemático o presencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Calisto consulta, por su intermedio, al diputado Irarrázaval, si tiene una razón de
fondo al respecto, principalmente si a las policías le facilita esta propuesta.
Por su parte, estima que la comparecencia personal les entrega más resguardo aún.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 220 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Calisto califica la redacción de correcta, pero sí podría haberse incluido, por
ejemplo, a los defensores en la protección, ya que son partícipes de proceso.
Además, el Gobierno debe evaluar una alternativa de política para abordar el crimen organizado y
narcotráfico, frente a la situación critica a nivel nacional y latinoamericano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 221 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Luego de la votación, el diputado señor Calisto señala tener dudas respecto del crimen
organizado, sostiene que quizás hay que abordarlo de manera distinta. Expone que si una persona
-que es parte de una red, banda u organización- quiere colaborar, la rebaja de pena no sería un
incentivo realmente por las represalias en la cárcel, al final, el riesgo puede ser mayor. La única
manera que tendría alguien parte de una organización criminal para cooperar y no tener
represalias sería consiguiendo la libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 222 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto consulta si la propuesta del Ejecutivo genera los incentivos suficientes
para la cooperación eficaz del condenado si no se puede acceder a la libertad. Hay que tener en
consideración que la persona que participa de una banda de criminalidad son personas vinculadas
al crimen y, por lo tanto, no van a poder acceder a penas sustitutivas y como resultado igual van a
tener reclusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Calisto, a pesar de creer que la indicación es bien intencionada, cree que la
ausencia de la opinión del alto mando, porque se estarían saltanto a la autoridad.
Entiende que cuando comparecen lo hacen dentro de sus funciones, porque es parte de la
persecución penal la comparecencia.
Además, se han tratado temas de costos involucrados, por lo que es un tema que debe ser
abordado de forma especial.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 223 de 300
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y los diputados señores Aedo ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto integrarán la delegación
que participará en la XVI sesión de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del
Pacífico (CISAP), que se realizará desde el 2 al 4 de agosto de 2023, en Ciudad de México, México .
(3).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 224 de 300
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Partido de la Gente e Independientes por la cual
informa que la diputada señora Olivera  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Calisto en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre los actos del
Gobierno, desde el año 2018 a 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 (CEI 29).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 225 de 300
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Partido de la Gente, Demócratas e
Independientes por la cual informa que el diputado señor Calisto  reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Pérez , doña Joanna  , en la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados con el
incremento en la comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas condiciones sanitarias
en que es comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el trabajo en la zona centro sur
del país (CEI 37).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 226 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 2), para agregar un artículo 1° bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 1º bis. Respecto del ámbito territorial, esta ley se aplicará cuando:
1. El tratamiento de datos personales se realice en cualquier parte del territorio nacional.
2. El responsable o el encargado del tratamiento del tratamiento de datos personales se encuentre
domiciliado en el territorio nacional.
3. Se realice tratamiento de datos personales de titulares que residan en Chile, por parte de un
responsable o encargado no establecido en el país, cuando las actividades de tratamiento estén
relacionadas con:
a. La oferta de bienes o servicios a dichos titulares, independiente de si se requiere un pago.
b. Del control de su comportamiento, en la medida que tenga lugar en Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 227 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Al responsable o encargado del tratamiento de datos personales no domiciliado en Chile, le
resulte aplicable la legislación nacional en virtud de un contrato o de los instrumentos
internacionales.
Los responsables o encargados del tratamiento no establecidos en el país, y que oferten bienes o
servicios de acuerdo a lo señalado en el numeral 3, deberán establecer y publicar una dirección
electrónica que será considerada para todos los efectos, incluyendo notificaciones, su domicilio en
el Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que entecarla los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 30 quinquies, para
reemplazarlo por el siguiente:
Reemplácese el artículo 37 del Artículo Primero de la Ley N° 20.285 Sobre Acceso a la Información
Pública por el siguiente:
Artículo 37.- El cargo de consejero del Consejo para la Transparencia y la Protección de Datos
Personales exige dedicación exclusiva y estarán sujetos a la jornada ordinaria de trabajo que se le
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 228 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplique a las personas que prestan servicio en el Consejo de acuerdo al artículo 43.
No podrán ser designados consejeros los diputados y los senadores, los miembros del Tribunal
Constitucional, los Ministros de la Corte Suprema, consejeros del Banco Central, el Fiscal Nacional
del Ministerio Público, ni las personas que conforman el alto mando de las Fuerzas Armadas y de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Los cargos de consejeros son incompatibles con los de ministros de Estado, subsecretarios,
gobernador regional, delegado presidencial regional, delegado presidencial provincial; alcaldes y
concejales; consejeros regionales; miembros del Escalafón Primario del Poder Judicial; secretario y
relator del Tribunal Constitucional; fiscales del Ministerio Público; miembros del Tribunal Calificador
de Elecciones y su secretario-relator; miembros de los tribunales electorales regionales, sus
suplentes y sus secretarios-relatores; miembros de los demás tribunales creados por ley;
funcionarios de la Administración del Estado, y miembros de los órganos de dirección de los
Partidos Políticos.
Asimismo, el cargo de consejero es incompatible con el desempeño de todo otro cargo o servicio,
sea o no remunerado, que se preste en el sector privado. De igual forma, es incompatible con todo
otro empleo o servicio retribuido con fondos fiscales o municipales, y con las funciones,
remuneradas o no, de consejero, director o trabajador de instituciones, organismos autónomos
nacionales o extranjeros, empresas del Estado y en general, de todo servicio público creado por
ley, como asimismo, de empresas, sociedad o entidades públicas o privadas en que el Estado, sus
empresas, sociedades o instituciones centralizadas o descentralizadas, tengan aportes de capital
mayoritario o en igual proporción o, en las mismas condiciones, representación o participación.
También es incompatible con cualquier otro servicio o empleo remunerado o gratuito en otros
poderes del Estado.
El cargo de consejero es compatible con el desempeño de cargos docentes en instituciones
públicas o privadas reconocidas por el Estado, hasta un máximo de doce horas semanales.
El cónyuge o conviviente civil de cualquiera de los consejeros y sus parientes hasta el segundo
grado de consanguinidad inclusive, no podrán ser director ni tener participación en la propiedad
de una empresa cuyo objeto o giro comercial verse sobre recolección, tratamiento o comunicación
de datos personales.
Adicionalmente, no podrá ser designado consejero:
1. La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación
perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos de prevaricación, cohecho y
aquéllos cometidos en el ejercicio de la función pública, delitos tributarios y los delitos contra la fe
pública.
2. La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
ilegales, a menos que justifique su consumo por tratamiento médico.
3. La persona que haya sido sancionada, dentro de los últimos tres años, por infracción grave a las
normas que regulan el tratamiento de los datos personales y su protección.
4. Quienes, hayan sido gerentes, delegados de datos, directores o hayan tenido participación en la
propiedad de una empresa cuyo objeto o giro comercial verse sobre recolección, tratamiento o
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 229 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunicación de datos personales y hasta un año después, contado desde el cese en dicho cargo
o desde el término en la participación.
En todo lo no expresamente regulado en este artículo, regirán las normas del párrafo 2° del título
III de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 31.
Para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 230 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, en la letra e) del artículo 7 propuesto, para insertar, a
continuación de la expresión “sentencia judicial” la frase “de una resolución del Consejo para la
Transparencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 231 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Karol Cariola, Miguel Ángel Calisto ,
Raúl Leiva y Nelson Venegas
Para reemplazar el inciso final del artículo 14 bis del numeral 7) por el siguiente:
“Quedan  sujetas  a  la  obligación  de  confidencialidad  las  personas  e  instituciones  y  sus
dependientes a que se refiere el artículo 24, en cuanto al requerimiento y al hecho de haber
remitido dicha información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 232 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que entecarla los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 30 septies, Para
reemplazarlo por el siguiente:
Reemplácese el artículo 39 del Artículo Primero de la Ley N° 20.285 Sobre Acceso a la Información
Pública por el siguiente:
Artículo 39.- El Presidente del Consejo percibirá una remuneración bruta mensualizada equivalente
a la de un Subsecretario de Estado, y le corresponderá ejercer las funciones señaladas en el
artículo 42 y en las demás disposiciones legales pertinentes.
Los demás consejeros percibirán una remuneración equivalente al 75% de la remuneración que
corresponda al Presidente del Consejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 233 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto, para agregar el siguiente artículo 15 quáter:
[retirada]
“Artículo 15 quáter. Evaluación de impacto relativa a la protección de datos.
1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tecnologías, por
su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de
las  personas  físicas,  el  responsable  del  tratamiento  realizará,  antes  del  tratamiento,  una
evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales.
Una única evaluación podrá abordar una serie de operaciones de tratamiento similares que
entrañen altos riesgos similares.
2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de protección de datos,
si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa a la protección de datos.
3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos se requerirá en particular en
aquellos casos que la Autoridad señale.
4. La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los fines del
tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el responsable del
tratamiento;
b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento con
respecto a su finalidad;
c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los titulares;
d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de seguridad y
mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a demostrar la conformidad con
la presente ley, teniendo en cuenta los derechos e intereses legítimos de los titulares y de otras
personas afectadas.
5. El responsable consultará a la autoridad antes de proceder al tratamiento cuando una
evaluación de impacto relativa a la protección de los datos muestre que el tratamiento entrañaría
un alto riesgo si el responsable no toma medidas para para mitigarlo.”.
La Presidenta Cariola informa que la mesa técnica propone una indicación de remplazo que mejora
la redacción, por lo que propone al diputado Soto y Calisto hacer el retiro de la indicación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 234 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Soto concuerda con lo indicado previamente, procediendo en el acto a retirar su
indicación. Lo mismo hace el diputado señor Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 30 ter propuesto, en su
inciso primero, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 30 ter. Funciones y Atribuciones del Consejo Directivo en materia de Protección de Datos.
En materia de protección de datos, el Consejo Directivo del Consejo para Transparencia tendrá las
siguientes funciones y atribuciones:”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 235 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra b) propuesta, sobre
“Principio de Finalidad”, en el inciso primero, Reemplazar la palabra “lícitos” por la palabra
“legítimos”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 236 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 32. Para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 237 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 35 letra c) para
agregar, luego del punto a parte que pasa a ser seguido, la siguiente frase “Tratándose de una
empresa, la multa podrá ascender hasta el 4% de los ingresos anuales por ventas y servicios y
otras actividades del giro en el último año calendario.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 34 ter propuesto,
para agregar a continuación del literal l) un nuevo literal m) del siguiente tenor, pasando los
siguiente literales a ser n) y ñ).
m) Entregar información incompleta o manifiestamente errónea en el proceso de registro o
certificación del modelo de prevención de infracciones.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 238 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Nueva indicación de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Calisto, Leonardo Soto  y
Longton:
Para agregar el siguiente artículo 15 quáter, nuevo:
“Articulo 15 quáter.- Evaluación de impacto en protección de datos personales.
Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, por su naturaleza, alcance, contexto, tecnología
utilizada o fines, se pueda producir un alto riesgo para los derechos de las personas titulares de
los datos personales, el responsable del tratamiento deberá realizar, previo al inicio de las
operaciones del tratamiento, una evaluación del impacto en protección de datos personales.
La evaluación de impacto se requerirá siempre en casos de:
a) Evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de los titulares de datos, basadas
en tratamiento o decisiones automatizadas, como la elaboración de perfiles, y que produzcan en
ellos efectos jurídicos significativos.
b) Tratamiento masivo de datos o gran escala.
c) Tratamiento que implique observación o monitoreo sistemática de una zona de acceso público.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 239 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) Tratamiento de datos sensibles y especialmente protegidos, en las hipótesis de excepción del
consentimiento.
La Agencia de Protección de Datos establecerá y publicará una lista orientativa de los tipos de
operaciones de tratamiento que requieran o no una evaluación de impacto relativa a la protección
de datos personales. La Agencia también establecerá las orientaciones mínimas para realizar esta
evaluación, considerando a lo menos en dichos criterios, la descripción de las operaciones de
tratamiento, su finalidad, la evaluación de la necesidad y la proporcionalidad con respecto a su
finalidad, la evaluación de los riesgos y medidas de mitigación.
Los responsables podrán consultar a la Agencia de Protección de Datos, cuando en virtud del
resultado de la evaluación, el tratamiento demuestre ser de alto riesgo a efectos de obtener
recomendaciones de parte de dicha entidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 30 ter propuesto, en su
inciso primero, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 240 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 30 ter. Funciones y Atribuciones del Consejo Directivo en materia de Protección de Datos.
En materia de protección de datos, el Consejo Directivo del Consejo para Transparencia tendrá las
siguientes funciones y atribuciones:”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, en el artículo 12 propuesto, penúltimo inciso para
eliminar las dos frases que señalan “o beneficios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 241 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 38 propuesto, en su
inciso tercero, para agregar a continuación de la frase “por períodos sucesivos de” la expresión
“máximo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 242 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 13 propuesto, para suprimir la letra a)
propuesta pasando el literal b) a ser el a) y así sucesivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 4), numeral tres) en la parte que sustituye la letra ñ) que trata de la definición de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 243 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Tratamiento de datos” para agregar, a continuación de la frase “que permitan” la expresión “de
cualquier forma”. Eliminando la “expresión de cualquier forma la segunda vez que aparece en el
texto propuesto.
El autor de la indicación  explica que se busca favorecer una mejor comprensión de la norma:
estipular una definición que enfatice que no hay límites en los medios técnicos para el tratamiento
de datos que permitan excusarse de su regulación, ampliar el concepto al abarcar una mayor
cantidad de situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 32 bis. Para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 244 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 34 quáter
propuesto, en su letra J) para suprimir la frase “incompleta o manifiestamente errónea”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 245 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral cinco), para agregar, en la
letra x) propuesta, después del primer punto seguido, la siguiente oración:
“Esta actividad se considerará como tratamiento de datos personales y quien efectúe dicho
tratamiento será considerado responsable para todos los efectos legales, en la medida que los
administradores del motor tomen decisiones respecto al orden en el cual se muestran los
resultados, o que los datos sean utilizados para la elaboración de perfiles, o cualquier otra
actividad catalogada según esta ley como tratamiento de datos personales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 246 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto , en el numeral 4) que establece
modificaciones al artículo 2°, en la parte que reemplaza al numeral i), para suprimir la letra i).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, en el artículo 5 propuesto, para reemplazar el inciso
segundo propuesto, hasta el final del artículo, por los siguientes literales, continuación de los ya
planteados:
“f) La existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de datos
personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al titular, o a oponerse a
dicho tratamiento;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 247 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
g) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad respectiva;
h) Cualquier información disponible sobre el origen de los datos personales, en caso que estos no
se hubieran obtenido directamente del titular;
i) La existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el titular.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 bis propuesto, para eliminar último inciso
del artículo 14 bis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 248 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Soto y Calisto [se entiende subsumida dentro de la nueva indicación
acordada por la mesa técnica]:
Para suprimir el artículo 16 bis, a excepción del inciso penúltimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 249 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, para sustituir en encabezado del
artículo 30 bis por el siguiente: “Artículo 30 bis. En materia de Protección de Datos Personales, el
Consejo tendrá las siguientes funciones y atribuciones:”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 250 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, para reemplazar el texto del artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8°.- Derecho de Oposición. El titular de datos tiene derecho a oponerse ante el
responsable al tratamiento de datos personales que le conciernan (incluida la elaboración de
perfiles), en los siguientes casos:
a) Cuando la base de licitud del tratamiento sea la satisfacción de intereses legítimos del
responsable. En dicho caso podrá ejercer su derecho de oposición en cualquier momento,
debiendo el responsable del tratamiento dejar de tratar los datos personales, salvo que acredite
motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los
derechos y las libertades del titular, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones.
b) Si el tratamiento se realiza exclusivamente con fines de mercadotecnia o marketing directo de
bienes, productos o servicios. En este caso el titular tendrá derecho a oponerse en todo momento
al tratamiento de los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia. Ejercido el derecho de oposición
frente al tratamiento con fines de mercadotecnia directa, los datos personales dejarán de ser
tratados para dichos fines.
c) Si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenidos de una fuente de acceso público,
excepto que ellos fueren necesarios para ejercer el derecho a las libertades de emitir opinión y de
informar; existieran razones de interés público, especialmente en el ámbito de la salud pública; o
se requieran para la formulación, ejercicio o defensa de una reclamación administrativa o judicial.
No procederá la oposición al tratamiento cuando este se realice con fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, siempre que fueran necesarios para el cumplimiento de
una misión realizada por razones de interés público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 251 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, en la letra F) del artículo 7 propuesto, para reemplazar
el literal iii del inciso segundo del artículo 7 por el siguiente:
“iii. por razones de interés público en el ámbito de la salud pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 252 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra c) propuesta, sobre “Principio de
Proporcionalidad” para insertar, a continuación de la expresión “deben limitarse”, la palabra
“estrictamente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, en el artículo 12 propuesto, para reemplazar el inciso
final del artículo 12 por el siguiente:
“Corresponde al responsable probar que contó con el consentimiento del titular y que el
tratamiento de datos fue realizado en forma lícita, leal, justa y transparente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 253 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el literal a) del inciso segundo
del artículo 41 propuesto para reemplazar la expresión “deagregué” por la palabra “de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 254 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, para reemplazar el texto del artículo 8 bis por el
siguiente:
Artículo 8° bis.- Decisiones individuales automatizadas, incluida la elaboración de perfiles
El titular de datos tiene derecho a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el
tratamiento automatizado de sus datos, incluida la elaboración de perfiles, que produzca efectos
jurídicos en él o le afecte significativamente de modo similar.
El inciso anterior no se aplicará en los siguientes casos:
a) Cuando la decisión del responsable sea necesaria para la celebración o ejecución de un contrato
entre el titular y el responsable;
b) Cuando exista consentimiento previo y expreso del titular, y
c) Cuando lo disponga la ley, en la medida que la misma establezca asimismo medidas adecuadas
para salvaguardar los derechos y libertades y los intereses legítimos del titular.
En los casos de las letras a) y b) del inciso anterior, el responsable deberá adoptar las medidas
necesarias para asegurar los derechos, libertades e intereses legítimos del titular, como mínimo el
derecho a obtener intervención humana por parte del responsable, a expresar su punto de vista y
a solicitar la revisión de la decisión.
En todo caso, las decisiones a que se refieren las letras a), b) y c) no podrán basarse en el
tratamiento de datos personales sensibles, salvo en aquellos casos en que la ley lo permita
expresamente y se hayan tomado medidas adecuadas para salvaguardar los derechos, libertades
e intereses legítimos del titular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 255 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 30 quáter propuesto,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Reemplácese el artículo 36 del Artículo Primero de la Ley N° 20.285 Sobre Acceso a la
Información Pública por el siguiente:
“Artículo 36.- La dirección y administración superiores del Consejo corresponderán a un Consejo
Directivo integrado por cinco consejeros designados por el Presidente de la República, con acuerdo
del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Para efectos de su designación, el Presidente de la República hará la proposición de la nómina que
corresponda y el Senado deberá pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad.
Los candidatos a consejero deberán ser personas de reconocido prestigio en materias de datos
personales y/o en transparencia y acceso a la información pública. Los consejeros durarán seis
años en sus cargos, no podrán ser designados para un nuevo periodo consecutivo y se renovarán
por parcialidades de tres años.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser designados sólo para un nuevo
período. Se renovarán por parcialidades de tres años.
El Consejo Directivo elegirá de entre sus miembros a su Presidente. Para el caso de que no haya
acuerdo, la designación del Presidente se hará por sorteo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 256 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presidencia del Consejo será rotativa. El Presidente durará catorce meses en el ejercicio de sus
funciones, y no podrá ser reelegido por el resto de su actual período como consejero.
Para el conocimiento y resolución de los reclamos efectuados en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 24 de esta ley y de las reclamaciones hechas en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 41 de la ley N° 19.628, sobre Protección de Datos Personales, se deberá sesionar con un
quorum de tres consejeros y las decisiones se adoptarán por mayoría simple.
El Consejo establecerá las demás normas necesarias para su funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: Para suprimir el artículo 15 ter.
El diputado señor Soto fundó su indicación en el hecho de que, el tamaño o el volumen de los
datos personales tratados no es relevante, porque el estándar de seguridad y responsabilidades
deben ser las mismas para todos, por lo que no lo considera un criterio fundado, debiendo
eliminarlo para que, de esa forma, se resguarden de mejor manera los derechos de los titulares.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 257 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Seaman indica que en la mesa técnica hay acuerdo con la conveniencia de aprobar esa
indicación, por las mismas razones expresadas por el diputado Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto , en el numeral 2), que
reemplaza el artículo 1 de la ley N°19.628, en el inciso tercero, para agregar a continuación del
punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, la presente ley solo será aplicable supletoriamente al tratamiento de
datos personales realizado por parte de las autoridades competentes con fines de prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones
penales, incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención, en
aquello que no estuviere regulado por una ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 258 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 30 bis propuesto,
para:
a. Para agregar una letra a) nueva del siguiente tenor:
“a) Velar por el respeto, defensa y protección del derecho a la vida privada de las personas en
relación al tratamiento de sus datos personales y promover la participación ciudadana en las
materias relacionadas con la protección y tratamiento de los datos personales, de acuerdo a los
principios y derechos establecidos en la ley.” y ajustar los literales siguientes.”.
e. En la letra c) para agregar la siguiente frase final: “Obtener el acceso a los locales del
responsable y del tercero mandatario o encargado del tratamiento, incluidos cualesquiera equipos
y medios de tratamiento de datos, de conformidad con las normas procesales que regulen la
materia.”.
j. En la letra k) para reemplazar su punto seguido por una coma y reemplazar su frase final por la
siguiente: “de conformidad a lo establecido en el artículo 35 de la ley N° 21.080.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 259 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 quáter propuesto, para insertar, en el
inciso  segundo,  a  continuación  de  la  frase  los  “datos  personales  que  sean”  la  palabra
“estrictamente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 260 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el inciso segundo del artículo 41
propuesto, en su letra f) para reemplazar su oración final por la siguiente: “Verificado lo anterior,
será notificado el titular de datos quien tendrá 10 días para hacer valer sus derechos. Cumplido el
plazo, la Agencia procederá al archivo de los antecedentes, previa aplicación de la sanción y/o
instrucción al responsable de datos, cuando correspondiere”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 261 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, en la parte que reemplaza al numeral
i), para suprimir la letra i).
El diputado señor Leonardo Soto  expresa su inquietud frente a esta norma, pues pone a
disposición de las empresas de tratamiento de datos una fuente inagotable, gratuita, de datos
personales de origen público.
Al consagrar las fuentes de acceso público, se estaría liberando estos datos, entre otros, de las
normas relativas al consentimiento del titular.
Por su parte, el diputado señor Longton discrepa de lo planteado por quien lo antecede, y señala
que eliminaría la expresión “tales como”.
Apunta que si son datos de fuentes de acceso público, y no tienen impedimento o restricción legal,
cómo se va a limitar; por ejemplo, que el Ministerio Público acceda a ellos.
El diputado señor Leiva comparte con el señor Soto que estos datos deben estar regulados y no
puede existir un acceso público a ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 262 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 39 propuesto, en su
inciso segundo, frase final, para suprimir la coma que está a continuación de la palabra
“consignar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral uno) en la parte que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 263 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplaza la letra g), para insertar a continuación de la frase “hábitos personales,” la expresión
“situación socioeconómica”.
El diputado señor Leonardo Soto
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación los diputados Leonardo Soto y Calisto: retirada.
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, En el artículo 45 propuesto, en su
inciso primero, para agregar a continuación de la frase “órgano público,” la expresión “la Agencia,
o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 264 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto [RETIRADA]:
Para eliminar el inciso segundo y siguientes, y remplazarlo por el siguiente: “Sin perjuicio de lo
anterior, es lícito el tratamiento de datos personales sensibles, sin el consentimiento del titular, en
aquellos casos en que expresamente lo autorice o mandate la ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 265 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, para agregar un nuevo literal i):
“i) Principio de responsabilidad proactiva. El responsable del tratamiento deberá ser capaz
demostrar la licitud del tratamiento que realiza, incluido el cumplimiento de los principios
establecidos en el presente artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 266 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 10) que reemplaza el Título IV, al artículo 20 propuesto, para agregar, a
continuación de la frase “dentro del ámbito de sus competencias,” la expresión:
“respetando las garantías fundamentales establecidas en el artículo 19, N° 4, de la Constitución
Política de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 43 propuesto, en su
inciso primero, para suprimir la frase “y les cause perjuicio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 267 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 bis propuesto, en el inciso primero, para
suprimir su frase final que señala “En caso de que el responsable haya realizado alguna acción
sobre datos personales obtenidos de fuentes de acceso público, tales como organizarlos o
clasificarlos bajo algún criterio, o combinarlos o complementarlos con otros datos, los datos
personales que resulten de dicha acción se encontrarán protegidos bajo el presente deber de
secreto o confidencialidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 268 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra a) propuesta, sobre para reemplazarla por:
“a) Principio de licitud, lealtad y justicia. Los datos personales sólo pueden tratarse de manera
lícita, leal y justa en relación con el interesado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 269 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral tres) en la parte que
sustituye la letra l) que trata de la definición de “base de datos personales” para agregar, a
continuación de la frase “cualquiera sea la” la palabra “finalidad”, seguido de una coma.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) comparte la indicación presentada.
El autor de la indicación  explica que se busca favorecer una mejor comprensión, y ampliar el
concepto al abarcar una mayor cantidad de situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 270 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra g) propuesta, para reemplazarla por el
siguiente texto:
g) Principio de transparencia. El principio de transparencia exige que el responsable entregue toda
la información que sea necesaria para el debido ejercicio del derecho a la autodeterminación
informativa utilizando un lenguaje claro y sencillo, y, además, de manera concisa, fácilmente
accesible y fácil de entender.
El diputado señor Leonardo Soto  menciona que la indicación tiene por objeto simplificar el
principio de transparencia y mejorar la propuesta al exigir que se entregue toda la información
que sea necesaria para el debido ejercicio del derecho a la autodeterminación informativa. La
indicación obliga a entregar la información, lo que es particularmente relevante, en caso de
cambios en las políticas de privacidad o de tratamiento de datos en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 271 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que entecarla los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al artículo 30 sexties, para
suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 55 propuesto, para
suprimir el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 272 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
-De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
AL ARTÍCULO PRIMERO DEL PROYECTO
- En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso segundo, para reemplazar el vocablo
“públicos” por la frase “del Estado”.
- En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso segundo, para reemplazar los vocablos
“las personas” por la frase “sus titulares”.
El diputado señor Leonardo Soto  expresa que ambas indicaciones tienen como propósito ofrecer
una mayor amplitud en la aplicación de esta norma, sea al disponer “incluidos los órganos del
Estado”, o a través de la expresión “debe respetar los derechos y libertades de sus titulares”, en
este último caso, quedando comprendidas las plataformas digitales.
En sentido contrario, el diputado señor Longton  opina que la primera indicación sería más
restrictiva, pues, “órganos del Estado” refiere a los comprendidos por la Ley N° 18.575, Bases de
la Administración del Estado, quedando excluidos los organismos públicos que son autónomos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 273 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto, al artículo segundo del proyecto de ley, para
suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 274 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 34 ter propuesto,
literal n), para reemplazar la palabra “incumplimiento de”, por “Incumplir”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 275 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral uno) en la parte que
reemplaza la letra f), elimínese la frase: “tales como el nombre, el número de cédula de identidad,
el análisis de elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona, excluyendo aquellos casos en que el esfuerzo de identificación
sea desproporcionado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso tercero, para agregar a continuación del
punto final a continuación de “informar”, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, la presente ley solo será aplicable supletoriamente al tratamiento de
datos personales realizado por parte de las autoridades competentes con fines de prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones
penales, incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención, en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 276 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquello que no estuviere regulado por una ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, al inciso cuarto del artículo 10 propuesto, para insertar,
a continuación de la frase “derecho de acceso”, la expresión “y derecho a la portabilidad”, y para
suprimir el resto del inciso a partir de la palabra “trimestre”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 277 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 13 propuesto, para suprimir la letra a)
propuesta pasando el literal b) a ser el a) y así sucesivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 278 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, en la parte que reemplaza al numeral
i), para suprimir la letra i).
Sobre la indicación, el diputado señor Leonardo Soto estima que la discusión sobre la definición de
fuentes de acceso público debe hacerse conjuntamente con el análisis al artículo 13, que trata
otras fuentes de licitud del tratamiento de datos, desde una perspectiva sistemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 279 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 10) que reemplaza el Título IV, al artículo 22 propuesto, en su inciso segundo, para
agregar a continuación de la frase “organismos públicos,” la palabra “exclusivamente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto [retirada]:
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 34 quáter
propuesto, en su letra J) para suprimir la frase “incompleta o manifiestamente errónea”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 280 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 35 letra b) para
agregar, luego del punto a parte que pasa a ser seguido, la siguiente frase “Tratándose de una
empresa, la multa podrá ascender hasta el 2% de los ingresos anuales por ventas y servicios y
otras actividades del giro en el último año calendario.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 281 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto [RETIRADA]:
Para suprimir, en su letra b), la frase “de derecho público o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 282 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Se acuerda discutir y votar la siguiente indicación por literales)
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 30 bis propuesto,
para:
a. Para agregar una letra a) nueva del siguiente tenor:
“a) Velar por el respeto, defensa y protección del derecho a la vida privada de las personas en
relación al tratamiento de sus datos personales y promover la participación ciudadana en las
materias relacionadas con la protección y tratamiento de los datos personales, de acuerdo a los
principios y derechos establecidos en la ley.” y ajustar los literales siguientes.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) indica que la indicación agrega una nueva función al
órgano público, afectando la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad de la letra a) de la indicación
en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la Constitución Política.
b. En la letra a), para reemplazar la frase “la Agencia”, por “el Consejo en esta materia”.
La letra b) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya
aprobado.
c. En la letra a), Para agregar una frase final del siguiente tenor “Cuando en el ejercicio de esta
atribución el Consejo dicte una instrucción general que afecte a un órgano de la Administración del
Estado, se estará a lo dispuesto en el artículo 37 bis de la ley N° 19.880.”
La letra c) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya
aprobado.
d. En la letra b) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”.
La letra d) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya
aprobado.
e. En la letra c) para agregar la siguiente frase final: “Obtener el acceso a los locales del
responsable y del tercero mandatario o encargado del tratamiento, incluidos cualesquiera equipos
y medios de tratamiento de datos, de conformidad con las normas procesales que regulen la
materia.”.
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad de la letra e) de la indicación
en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 283 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f. En la letra d) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”.
La letra f) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya
aprobado.
g. En la letra e) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”.
La letra g) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya
aprobado.
h. En la letra f) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”.
La letra h) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya
aprobado.
i. Para suprimir la letra i)
La letra i) de la indicación es retirada por sus autores.
j. En la letra k) para reemplazar su punto seguido por una coma y reemplazar su frase final por la
siguiente: “de conformidad a lo establecido en el artículo 35 de la ley N° 21.080.”
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad de la letra j) de la indicación en
virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la Constitución Política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 284 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra b) propuesta, sobre
“Principio de Finalidad” para suprimir, en el inciso segundo, la expresión “los datos provengan de
fuentes de acceso público” junto a la coma con que lo sigue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 285 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral cuatro) en la parte que
agrega una letra u) que trata de la definición de “Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones”
para trasladar esa letra al final del listado y ajustar la numeración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, excepcionalmente, el Senado y
la Cámara de Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la
ciudad de Santiago, previo acuerdo de los Comités que representen, a lo menos, las tres cuartas
partes de los integrantes de la respectiva Cámara.”.
- Indicación de los diputados Soto, Pérez, Cariola y Calisto:
Intercálese, en el artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias” la palabra
“ordinarias,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 286 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Luego de la discusión, se presenta una indicación que recoge los diversos elementos planteados:
- Indicación de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Leonardo Soto  y Miguel Ángel Calisto ,
para intercalar, en el artículo único, a continuación de la expresión “en lugares altamente
concurridos”, lo siguiente: “ tales como, la vía pública, edificios públicos o de libre acceso al
público, ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos deportivos o espectáculos, o dentro
de medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de
combustibles, de instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias,
aeropuertos o estaciones ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares
semejantes.”.
Sometida a votación la indicación de los señores Leiva, Ilabaca, Leonardo Soto y Calisto, es
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
El diputado señor Longton apunta que, en consideración a que la redacción aprobada configura la
agravante en lugares altamente concurridos y en algunos lugares de infraestructura crítica;
mantener ambas indicaciones generaría una contradicción. Por ello, y con la anuencia de los
demás coautores, retira la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 287 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
- Indicación de la diputada Catalina Pérez y del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar en el
artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias”, la expresión “ordinarias,”.
- Sometida a votación particular la indicación transcrita, fue rechazada por 2 votos a favor, 6 en
contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto.
Votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Juan Carlos Beltrán, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton, Luis Sánchez y Raúl Leiva, y la diputada Pamela Jiles. Se abstuvieron la diputada Karol
Cariola y el diputado Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 288 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
- Indicación de los diputados Soto, Pérez, Cariola y Calisto:
Intercálese, en el artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias” la palabra
“ordinarias,”.
- Sometido a votación el artículo único conjuntamente con la indicación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 196 del Reglamento, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 2, de los diputadores señores Luis Sánchez, Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 289 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Flores, Andrés Longton y Raúl Leiva: Al artículo único, inciso segundo, del proyecto de ley:
Para sustituirlo por un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al interior de un
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior,
omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera
de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello , Miguel Ángel Calisto ,
Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención la
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en periodo de lactancia y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 290 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación por los siguientes parlamentarios:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Catalina Pérez ,
Andrés Longton  y Miguel Ángel Calisto , para sustituir el numeral 7) del proyecto de ley por el
siguiente:
“7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis y los artículos 228 bis
a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica de
cualquier clase de comiso.
La  cooperación  eficaz  sólo  procederá  cuando  la  información  suministrada  se  refiera  a
investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 291 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos que sanciona la ley de control de armas, de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos
calificados como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los
delitos de lavado y blanqueo de activos, de los delitos establecidos en los Párrafos V, VI, IX y 9° bis
del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del
Título Octavo del Libro II del mismo cuerpo legal o de los delitos contenidos en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de cooperación, en virtud de
su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo que este no fuere
procedente conforme al inciso segundo.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un acuerdo, el reconocimiento de
la cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan los requisitos
establecidos en este artículo.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados públicos que desempeñen un cargo de
elección popular o de exclusiva confianza de éstos, o de alta dirección pública del primer nivel
jerárquico; a los que sean fiscales del Ministerio Público; ni a aquellos que, perteneciendo o no al
orden judicial, ejerzan jurisdicción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 292 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia de la presentación de indicación de los diputados señores Andrés Longton,
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca,
para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorpórase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modifícase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercálase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 293 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente , Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para incorporar un artículo séptimo nuevo,
del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el inciso segundo del artículo 17, de la siguiente manera:
a) En el literal a), intercálase entre las expresiones “150 B,” y “296”, los guarismos “292, 293,”;
intercálase entre las expresiones “403 bis,” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y 411
quáter,”, e intercálase entre las expresiones “436 inciso primero,” y “440” el guarismo “438,”.
b) Sustítúyese el punto aparte (.) del literal c), por lo siguiente: ",o los delitos contemplados en la
Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 294 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación:
- De los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Catalina Pérez , Marcos Ilabaca  y Miguel
Ángel Calisto, para sustituir el artículo 228 ter , que se introduce en el numeral 7) del artículo 2°,
por el siguiente:
“Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el cooperador los términos
en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá acordar la concesión de
una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados. Tratándose de delitos que la ley califica como
económicos, se podrá acordar la concesión de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595,
de delitos económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
b) La adopción de medidas de protección, incluyendo aquellas que se encuentran establecidas en
el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La prohibición del uso de la información entregada en virtud de la cooperación en todo
procedimiento penal que pueda seguirse en su contra. En ningún caso podrá ser admisible como
medio de prueba, cualquiera sea el soporte en que ella constare.
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido básico que ha de cumplir la
información entregada y las obligaciones que contrae tanto el cooperador como el fiscal. Cuando
una de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a
su respecto lo previsto en el artículo 305 de este Código, salvo que se acreditare incumplimiento
del acuerdo.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 295 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercalase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 296 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo, con corrección en el inciso primero, es suscrita como indicación:
- De los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Leonardo Soto , Marcos Ilabaca , Miguel Ángel
Calisto y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 228 quinquies del siguiente tenor:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el artículo 228 bis, el fiscal, previa aprobación del
Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador solicitar la revisión de la condena por parte del
juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena hasta en un tercio, o en uno o dos
grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 297 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del f iscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Aedo; Calisto; Oyarzo; Pino y Undurraga, y de las diputadas señoras
Ahumada; Medina y Pérez, doña Joanna:
1) Para sustituir el artículo 2, por el siguiente:
“Artículo 2.- Establécese una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 298 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
1) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento a que se refiere el artículo 4 y la
compensación señalada en el artículo 5.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
2) Para sustituir el articulo 11 por el siguiente:
“Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras independientes del
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta de un 6% de la renta imponible conforme al
decreto ley Ne° 3.500, de 1980.
1) Un 3% a la cuenta de capitalización individual del trabajador a que se refiere este párrafo, de
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará
íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del
decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N°
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 299 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5.
Las y los trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 42 N°2 de la Ley de
Impuesto a la Renta sólo podrán cotizar de conformidad a este artículo hasta que se pensionen por
vejez o invalidez total conforme al decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años
de edad, lo que sea primero.
3) Para sustituir el Artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras
independientes que no perciban rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ni
sean personas trabajadoras dependientes dentro de un mismo mes, de un 6% del ingreso
imponible conforme al artículo 17. Dicha cotización se abonará de la siguiente forma:
1) Un 3% en una cuenta de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley
N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará íntegramente a su cuenta de capitalización
individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que
corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5
Para acceder a la pensión del Seguro Social Previsional el trabajador a que se refiere este artículo,
deberá efectuar las cotizaciones de que trata el inciso anterior y, además, simultáneamente la
cotización del 10,5% a su cuenta de capitalización individual a la que refiere el decreto ley N°
3.500, de 1980.
Respecto de los trabajadores independientes regulados en este párrafo, sólo podrán enterar la
cotización de que trata este artículo hasta que se pensionen por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 300 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De las diputadas señoras Ahumada; Olivera  y Pérez, doña Joanna , y los diputados señores
Camaño; Calisto; Pino y Saffirio:
Para reemplazar en el artículo 5, el literal b, por uno del siguiente tenor:
"'b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de
las y los trabajadores dependientes. La distribución será, de 4,2% con destino a la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias de la persona trabajadora y de 1,8% con
destino al financiamiento de un Seguro Colectivo de Longevidad. En el caso de las personas
trabajadoras independientes, la cotización equivalente al 6% de sus rentas imponibles tendrá el
carácter de voluntaria y se regirá por las reglas los Párrafos 6° y 7° del Título VI.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80916/1/4610_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  94 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  118 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  119 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  120 .................................................................................................................... 
Informante  121 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  125 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  195 .............................................................................................................. 
Incidentes  205 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  205 ................................................................................................... 
Petición de oficio  211 ........................................................................................................................ 
Homenajes  241 ............................................................................................................................... 
Homenaje  241 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  244 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  244 .......................................................................................................... 
Integración  343 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  345 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CONDENA POR ACTOS TERRORISTAS DE HAMÁS CONTRA EL ESTADO DE
ISRAEL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.098)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, queremos pedir a esta honorable Sala que apruebe esta solicitud de resolución,
con el fin de condenar los hechos perpetrados por el grupo terrorista Hamás contra Israel el 7 de
octubre del año pasado.
Esta solicitud fue presentada en octubre del año pasado, cuando este grupo terrorista, que genera
terror y miedo en muchas partes del mundo, no solo en Israel, que tiene vínculos con grupos
terroristas como Hezbolá y otros grupos coordinados desde Irán, que causan terror y muerte en
distintas partes del mundo, atacó a Israel, provocando la muerte de más de 600 personas.
Esa cifra ha ido en aumento, y hoy en día existen personas que siguen secuestradas por ese grupo
terrorista.
Nosotros, como Congreso democrático que no ampara el terrorismo, y como parlamentarios que
no amparan el terror ni la muerte…
Evidentemente, creo que es necesario hacer esta condena explícita respecto de las personas que
fueron asesinadas en ese acto terrorista en Israel.
Debemos recordar que Chile tiene hecho un reconocimiento explícito del Estado de Israel desde
1949, un año después de que Israel proclamara su independencia; tenemos un intercambio
importante en materia de tecnología y en distintas otras áreas, como en la salud, y por eso es tan
importante que, con los países democráticos con los cuales mantenemos relaciones diplomáticas
estables, frente a estos hechos perpetrados por grupos terroristas que causaron muerte a
compatriotas en Israel, y también con la presencia de muchos chilenos…
También hay que recordar que en Israel vive la mayor cantidad de chilenos en Medio Oriente. La
comunidad chilena es bastante importante en Israel, y algunos de sus miembros sufrieron con
esos hechos.
Por ello, con esta solicitud de resolución buscamos condenar los hechos perpetrados por el grupo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrorista Hamás contra Israel .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, varios parlamentarios, de distintos sectores políticos, hemos patrocinado
iniciativas que buscan, particularmente, limitar la discrecionalidad respecto del otorgamiento de
las pensiones de gracia.
Por eso, del Comité Demócratas somos varios los diputados mocionantes de esta iniciativa. Al
respecto, a diferencia de lo que señalaba la diputada Daniela Serrano , por intermedio del señor
Presidente, este no es un gustito político, sino todo lo contrario: es cuidar las atribuciones que
tiene su excelencia el Presidente de la República. En ningún caso significa eliminar una atribución
de su excelencia el Presidente de la República, sino más bien lo que se busca es que las pensiones
de gracia que se entreguen, de aquí en adelante, estén conforme a derecho; que, de aquí en
adelante, no se pase gato por liebre cuando se entreguen pensiones de gracia, usando el
argumento de la invalidez, que es un argumento bastante amplio. Se busca que se precise que sea
por discapacidad y se elimine la posibilidad de que se entregue este beneficio a personas que
hayan sido condenadas penalmente.
Además, el proyecto incorpora que serán objeto de toma de razón por la Contraloría General de la
República los decretos supremos que otorgan esas pensiones. También se señala que las actas de
la comisión especial encargada de asesorar en el estudio de los antecedentes de quienes postulen
a pensiones de gracia sean públicas, y que la entrega de dichas pensiones pueda ser revocada.
La extrema izquierda no quiere ninguna de estas cosas. ¿Por qué la extrema izquierda no quiere
transparencia en el procedimiento de entrega de pensiones de gracia? Llama profundamente la
atención. Acá no se quiere eliminar esta atribución del Presidente de la República, sino tan solo
limitarla. ¿Y por qué se quiere su limitación? Porque, tras el estallido social, los titulares en los
medios de comunicación internacionales señalaban: “Homicidio, tráfico y pornografía: al menos 58
beneficiados por las pensiones de gracia otorgadas en el estallido social tienen antecedentes
penales”.
Esa fue la imagen internacional de nuestro país cuando nuestro Presidente de la República, Gabriel
Boric , otorgó pensiones de gracia a delincuentes. ¡Y pucha que es injusto que con los impuestos,
con el trabajo, con el esfuerzo de todos los chilenos se termine premiando a delincuentes! Se
terminó premiando a quienes destruyeron pequeños negocios, vandalizaron emprendimientos de
la clase media, destruyeron el quiosco de una señora en Santiago Centro, y, además, realizaron
saqueos. El Presidente Boric premió a esas personas con una pensión de gracia que fue mal
otorgada.
No queremos que se elimine esa atribución del Presidente de la República. Nosotros, a diferencia
de otros sectores, somos respetuosos de la institucionalidad, somos respetuosos de la institución
presidencial y somos respetuosos de la figura del Presidente de la República, pero tenemos que
cuidar esa atribución.
¡Cómo no me va a doler que el Presidente de la República entregue pensiones de gracia a esas
personas! Como diputado de la Región de Aysén, en septiembre del 2022 nos reunimos, junto con
el alcalde de Villa O'Higgins, José Claudio Fica , con la señora ministra del Interior, para pedirle
catorce pensiones de gracia para adultos mayores que, como pobladores, han hecho patria por
todos los chilenos en el lago O’Higgins, en la zona de Villa O'Higgins, que queda a catorce horas
por tierra desde Coyhaique hacia el sur, a la entrada a los campos de hielo, zona donde hoy día
existen reclamaciones limítrofes por parte de Argentina.
Hay familias que viven más al sur de Villa O'Higgins. Lo mínimo que puede hacer el Estado de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, por el servicio que prestan, es otorgarles una pensión de gracia. ¡Para esas personas
estamos pidiendo pensiones de gracia! Pero este gobierno ¿a quién prefiere entregarles pensiones
de gracia? A delincuentes que tienen antecedentes penales por delitos como pornografía y
violación. Prefiere entregarles este beneficio a los mismos que durante el estallido social
quemaron los negocios de pequeños emprendedores en plaza Italia y en distintas zonas de la
Región Metropolitana.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada, lo vamos a revisar. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, desde el centro político, vamos a tratar de poner un poco de paz en este debate.
Solo quiero señalar que la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en
los establecimientos educacionales es un proyecto tremendamente importante para Chile, por lo
siguiente:
La educación es importante, la calidad de la educación es muy importante, y tenemos que trabajar
para lograr que cada día mejoremos los estándares y así revertir la mala tendencia en la calidad
de la educación.
Pero también es importante, y hoy más que nunca lo hemos visto, la formación de la persona, la
formación de nuestros niños, y eso incluye elementos que -en esto comparto lo dicho por algunos
parlamentarios tienen que ver con entregar herramientas de formación de la persona humana a
nuestros niños.
Entonar el himno nacional es un elemento formativo de amor a la patria, y eso debemos recalcarlo
e insistir en que nuestros niños crezcan respetando a su país, respetando los símbolos patrios.
Miren lo que paso en el estallido social: ocurrió la vergüenza más grande que podemos tener en
nuestra historia, pues se vulneró el espíritu patrio.
Y  también  dentro  de  la  formación  de  la  persona  humana  está  el  aspecto  religioso.
Lamentablemente, por todas estas reformas educacionales -creo que durante el gobierno de la
Presidenta Bachelet se cometió un grave error-, ahora la religión es electiva. Despojamos a los
niños del espíritu de la vinculación de la persona humana con la formación religiosa. ¿Por qué?
Porque ahora el Estado, como subvenciona a muchos colegios particulares subvencionados,
prohíbe que cada colegio, conforme a su proyecto educativo, pueda educar conforme a la fe. Esos
son graves errores que se cometieron en este país.
Entonces, ¿qué tenemos hoy? Ausencia de Dios, ausencia del respeto al espíritu patrio. La
formación de la persona humana es tremendamente importante.
Por eso, espero que, de aquí en adelante, podamos ir revirtiendo esa tendencia, y creo que este
proyecto va justamente en esa línea, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e
izar el pabellón patrio al menos los lunes, y sin ningún tipo de excepcionalidad de ningún día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero invitar a esta honorable Cámara a votar a favor este
proyecto de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para el recurso merluza.
Particularmente, creo que es importante aprobar todo lo que viene de la Comisión de Pesca, y
rechazar la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente -sobre el particular argumentó el
diputado Félix González -, porque hay que entender que la pesca es una actividad económica.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mirada de la Comisión de Medio Ambiente, a cuya propuesta se refirió el diputado Félix
González  ,  es,  a  mi  juicio,  una  visión  proveniente  de  las  ONG  ambientales,  desde  las
organizaciones ambientales, que no son las que salen a pescar. Quienes salen a pescar son los
pescadores artesanales, y ellos han dicho que hay cerca de un 10 por ciento de la cuota que no se
consumió el año pasado ni el antepasado.
Por eso, este Congreso Nacional, desde 2021, ha aprobado excepciones en la Ley General de
Pesca y Acuicultura para permitir el uso del remanente no consumido. Es muy importante
entender aquello, porque a veces, cuando se dan las discusiones en materia de pesca, se
anteponen las visiones ideológicas ambientalistas y no se comprende que la pesca es una
actividad económica.
Por ejemplo, en la Patagonia -lo señalo como representante del distrito de la Región de Aysén-, los
dirigentes de la pesca, los pescadores artesanales, tienen una relación integral con la industria.
Eso permite que en Aysén todo lo que proviene del mar -el recurso bentónico, la salmonicultura, la
pesca blanca, la reineta, la merluza, en sus tres especies: tres aletas, de cola y austral- represente
prácticamente el cincuenta por ciento del PIB de nuestra actividad económica.
Por eso es tan importante este tipo de iniciativas, porque permiten que los pescadores artesanales
tengan herramientas para su desarrollo económico.
Reitero mi invitación a aprobar este proyecto, pero el que propone la Comisión de Pesca, no el de
la Comisión de Medio Ambiente, porque de lo contrario vamos a poner restricciones a los
pescadores artesanales para el uso de su remanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
TRAMITACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.249
PARA ESTABLECER LOS ESPACIOS COSTEROS MARÍTIMOS DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS, INCREMENTANDO EL PRESUPUESTO ANUAL Y AUMENTANDO
LA DOTACIÓN DEL PERSONAL A CARGO (Solicitud de resolución N° 1030)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad, recientemente en la Región de Aysén hubo una situación muy
compleja, donde había una solicitud, a través de la ley Lafkenche, de la totalidad del litoral de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aysén para uso de borde costero para organizaciones indígenas. Treinta y ocho personas iban a
tener el control de todo el litoral de la Región de Aysén.
Eso es lo que refleja que esta ley, la ley Lafkenche, evidentemente hay que corregirla de manera
urgente y necesaria. Aquí no se trata de estar a favor o en contra de los pueblos originarios, no se
trata de enfrentarnos, se trata de que sea absolutamente posible, tal cual como existen
concesiones de las salmoneras, que existan concesiones para comunidades indígenas, pero que
sean acotadas y que no obstaculicen el desarrollo económico de los territorios costeros. Por
ejemplo, en el caso de la Región de Aysén el 50 por ciento de la actividad económica proviene del
mar.
Si se hubieran aprobado las concesiones Ecmpo , que a través de los títulos de pueblos originarios
38 personas buscaban el control del territorio marítimo de Aysén, hubiésemos afectado el ingreso
económico de una región completa.
Entonces, creo que la ley Lafkenche hay que corregirla, ya hay iniciativas que se están tramitando
en el Senado y en esta Cámara de Diputados y, por supuesto, nosotros vamos a contribuir para
que los pueblos originarios puedan seguir teniendo acceso a esta ley, pero con solicitudes
acotadas y no de la forma desproporcionada como se han hecho las solicitudes recientemente y
algunas, para qué le digo, amparadas y respaldadas por organizaciones ambientales que tienen
más bien una visión de conservación extrema y no de desarrollo de los territorios del sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, permítame hacer una observación respecto de este proyecto y consultar a los
diputados mocionantes, aprovechando que recién intervino la diputada Musante .
El titular de este proyecto de ley da para muchas confusiones, porque señala que establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en
las áreas de Ciencias, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas. O sea, cualquiera podría decir que
hay que entregar becas u adjudicar proyectos de investigación a quienes son de un determinado
género.
En verdad, esta es una discusión que podría confundir a la ciudadanía. Es de sentido común que
no se pueden otorgar proyectos de investigación ni becas a alguien solo porque pertenece a un
determinado género. Vale la pena recordar que las becas se otorgan a las personas que cumplen
con determinadas competencias. Si no es así, estaríamos hablando de beneficios sociales, o bien
podríamos crear unas becas para mujeres y otras para hombres.
Hay que tener cuidado, porque aquí el fondo tiene que ver con las competencias técnicas de los
proyectos de investigación y las capacidades técnicas de las personas, sean del género que sean.
Después, leyendo un poco más el contenido del proyecto, resulta que es distinto al titular. El
proyecto plantea medidas para fomentar la igualdad de oportunidades e inclusión de personas con
discapacidad en diferentes áreas del conocimiento, y se enfoca en la equidad de género, en la
ciencia, etcétera. Eso me parece razonable, pero cuidado con decirle a la gente que con este
proyecto de ley vamos a lograr paridad en la adjudicación de becas y de proyectos de
investigación.
Me parece que cuando uno empieza a revisar el contenido del proyecto lo considera bastante
razonable, pero al leer su titular o al escuchar las intervenciones de algunos diputados o de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunas diputadas mocionantes, resulta que es distinto.
Aquí no estamos haciendo un proyecto para garantizar paridad en el otorgamiento de becas y
proyectos de investigación. Este es un proyecto de ley que implementa mecanismos para
disminuir las brechas de género, fomentar la inclusión de personas con discapacidad y la
descentralización en la adjudicación de proyectos de investigación. En otras palabras, es una
iniciativa bastante general, es como una señal.
A veces, en el Congreso Nacional tendemos a aprobar proyectos que terminan siendo un llamado
a incentivar las buenas prácticas, pero en el fondo aquí no hay ninguna…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, a veces uno en política dice que falta calle. Creo que aquí a muchos colegas
les está faltando campo; les está faltando saber lo que está pasando en los territorios campesinos.
Me refiero a la afectación que viven los pequeños ganaderos. No estoy hablando de los grandes
estancieros.
Yo represento a la Región de Aysén, donde la economía familiar campesina es importante para el
desarrollo de las familias. El tema de los perros asilvestrados es un problema grave. No es un
problema menor.
La propia Universidad Católica, a través de la Facultad de Agronomía e Ingeniería Forestal, ha
dicho que “Los perros asilvestrados son aquellos que ya no necesitan del hombre para sobrevivir:
han perdido su condición de animal doméstico, ya que pueden valerse por sí mismos.”.
Los perros asilvestrados son perros salvajes. Para aquellos que no los conocen, son perros que no
tienen control, que pueden matar no solamente a una oveja o a un cordero, que es lo que pasa
todos los días en la Región de Aysén, sino también a un niño.
Yo vivo en el campo. Por consiguiente, tengo que decirle a mi hijo que tenga cuidado, además de
imponerle todas las restricciones para que no salga, porque, si hay perros salvajes, lo pueden
matar.
De hecho, hay casos como el de Daniela Gamboa, una joven de veinte años que se transportaba
en una bicicleta en San Pedro de Atacama y que perdió la vida por el ataque de una jauría de
perros. Lo mismo pasó con un niño de tres años, al que le amputaron una oreja. Entonces, somos
properros asilvestrados o somos provida humana.
Ahora, quiero decir con mucha claridad que los propios parlamentarios de gobierno han dicho que
no hay plata para la esterilización. Por lo tanto, les pido a esos parlamentarios que le digan a su
ministro, que está presente en esta Sala, y a su gobierno que pongan plata para la esterilización
de los perros.
¿Saben lo que está pasando en regiones como la Región de Aysén? Hoy se está poniendo en
peligro la vida de los niños, de las personas…
-El diputado Sebastián Videla interviene sin micrófono.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Diputado Miguel Ángel Calisto , disculpe la interrupción, pero, de acuerdo con lo establecido en el
Reglamento, tengo que reprimir la falta al orden del diputado Sebastián Videla .
Le advierto, diputado Videla . Puede continuar, diputado Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, en la Región de Aysén está ocurriendo la muerte de personas por ataques de
jaurías de perros asilvestrados.
Yo quiero aprovechar de preguntarle al señor ministro cuál es el aporte que está haciendo el
gobierno para la esterilización de perros, para el control de estas situaciones, porque, finalmente,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que hace el Congreso puede que sea una reacción extrema, pero busca paliar la situación crítica
que se vive en los campos.
Efectivamente, como dijeron algunos colegas, la Corporación Nacional Forestal (Conaf) ha
señalado que los huemules podrían desaparecer por el ataque de los perros asilvestrados. Al
respecto, es importante destacar que el 60 por ciento de la población de huemules está en mi
región, en la Región de Aysén. ¿Acaso los huemules no son animales? ¿Acaso los corderos, las
ovejas, los terneros que mueren por el ataque de las jaurías de perros no son animales?
Evidentemente, este proyecto de ley no es perfecto. Es un proyecto absolutamente perfectible. Yo
pretendo votarlo a favor en general, pero creo que hay que ajustar algunos elementos, de tal
manera de hacerlo un poco más moderado en el detalle. Debemos incluir como elemento el
compromiso del gobierno para la esterilización de los perros. Debemos poner los recursos a través
de los municipios para la esterilización y el control de los perros.
Yo sé que estos temas no pasan en la ciudad. Lo digo, porque hay muchos parlamentarios y
mucha gente que, como señaló un colega recién, no son animalistas, porque no están defendiendo
la vida de muchos otros animales que mueren, sino que son mascotistas. Eso es legítimo -yo
también tengo mascotas-, pero tenemos que entender que aquí hay una grave afectación a la
economía familiar campesina y a la seguridad de los niños campesinos, que tienen que lidiar con
los ataques de perros asilvestrados, y ataques a la fauna.
Además,  una  cosa  importante  es  que  los  perros  asilvestrados  permanentemente  están
transmitiendo enfermedades como el distemper, la parvovirosis, la rabia, la hidatidosis y otro tipo
de enfermedades que también están afectando a nuestra fauna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11632-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, contenido en el boletín N° 11632-15.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada. Solicito a los jefes de
Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de quienes van a intervenir .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo al señor ministro y al señor subsecretario de Telecomunicaciones,
presentes en la Sala.
Quiero destacar la importancia de este proyecto que reconoce el acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones. Esto es tremendamente importante, porque se garantiza
un elemento que es fundamental, sobre todo para las regiones extremas.
Represento  a  la  Región  de  Aysén,  una  región  que  sufre  permanentemente  aislamiento,
condiciones extremas y falta de conectividad terrestre. Si algo podemos hacer para acercar a las
personas a servicios como la salud, a propósito de la telemedicina, o la educación, a propósito de
la educación a distancia -no solamente para niños que viven en sectores aislados, sino también
para la formación técnica y profesional de quienes viven lejos-, es justamente garantizar el
servicio de internet como herramienta fundamental.
El ministro sabe, porque estuvimos juntos en algunos encuentros relacionados con internet y con
cómo garantizar servicios a la gente, que en Chile existen cinco comunas que no tienen acceso a
5G. De esas cinco comunas, tres se ubican en la Región de Aysén: O'Higgins, Lago Verde y
Guaitecas . Por eso es tan importante que este tipo de iniciativas de ley se concreten, porque
permiten que lleguemos con servicios de calidad a las personas que hacen patria en zonas
aisladas como O'Higgins, Guaitecas y Lago Verde, que hoy –repito no cuentan con red 5G.
También beneficiará al resto de las comunidades y sectores rurales. Aysén es una región muy
extensa, con más de cien mil kilómetros cuadrados de extensión. En Santiago, muchas veces no
se dimensiona lo que eso significa.
El  hecho  de  que  nosotros,  desde  el  Estado,  entreguemos  internet  como  una  prestación
fundamental acerca a las personas a un servicio que hoy es, prácticamente, un derecho humano,
porque se vincula a servicios como la telemedicina, en salud, o la educación.
Por ejemplo, una persona que sufre un paro cardíaco en Villa O'Higgins, encuentra el hospital más
cercano en Coyhaique, distante a 14 horas por tierra y 2 horas en avión. Evidentemente, los
primeros auxilios o la posibilidad de contener esa emergencia van de la mano con el acceso a
centros de medicina de mejor condición que pueden llegar por la vía de la telemedicina.
Por esa razón, es importante este proyecto. Me imagino que están garantizados todos los recursos
para que estos servicios lleguen a cada rincón del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16683-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 24
de abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del Genocidio
Armenio, correspondiente al boletín N° 16683-17.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, nos encontramos discutiendo el proyecto que declara el 24 de abril de cada año
como el Día Nacional en Conmemoración de las Víctimas del Genocidio Armenio.
Por cierto, es tremendamente importante poner sobre la mesa la persecución que ocurrió en ese
territorio que alberga a la primera nación cristiana que existe de manera oficial, pues data del año
301 después de Cristo. Allí se vivió y, en algunas zonas, se sigue viviendo, una persecución por el
solo hecho de pensar distinto, por tener una creencia religiosa diferente.
Vamos a votar favorablemente este proyecto, porque habla de derechos fundamentales, de los
derechos humanos, y recalcamos, de manera clara, que nadie puede ser perseguido por vivir su
fe.
Un hecho similar ocurre en Nigeria, nación en la cual cerca de 43.000 personas han sido
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asesinadas por ser cristianos, 17.500 iglesias han sido atacadas, 2.000 escuelas cristianas han
sido destruidas y 10 millones de personas han tenido que huir de sus hogares.
Por eso, creo que esta señal que damos hoy día al condenar el genocidio armenio y calificarlo
como una grave persecución y violación a los derechos humanos también debe extenderse a la
grave situación que se vive en Nigeria, para que la gente pueda vivir libremente su fe y sus
creencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, valoro esta iniciativa histórica.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerdo perfectamente cuando, como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana
durante el período pasado, el entonces Presidente Sebastián Piñera nos convocó a una comisión
bicameral, que presidió el senador José Miguel Insulza y que logró establecer el primer borrador de
esta propuesta del Ministerio de Seguridad Pública, con la finalidad particular de separar el rol de
jefe de gabinete del ministro del Interior y Seguridad Pública, que es un rol político fundamental en
el país, del rol técnico que debemos cumplir y tener en Chile, particularmente, para dar garantías
al ministerio de seguridad, para que tenga competencias técnicas y pueda enfrentar una de las
crisis más graves que hoy tiene nuestro país.
Tenemos la sensación de inseguridad más alta del último tiempo y los niveles más altos en
materia de homicidios. Lamentablemente, esta crisis se está extendiendo a todos los rincones del
país.
En Chile, tenemos la puerta abierta. La situación en las regiones del norte y en la Región
Metropolitana es tan crítica que, lamentablemente, se está repitiendo en todos los rincones del
país.
Yo les cuento lo que ocurre en la Región de Aysén, una región que siempre ha tenido tranquilidad
y paz, pero que hoy ha enfrentado situaciones difíciles, como las balaceras en Coyhaique. Esta es
una situación grave. ¿Cuánto tiempo falta para que tengamos al crimen organizado operando en
las regiones extremas de nuestro país?
Por lo tanto, Chile necesita enfrentar este tema con decisión, personalidad y profesionalismo. Es
fundamental la creación del Ministerio de Seguridad Pública con una mirada técnica que incorpore
la tecnología para identificar a los delincuentes y que colabore con el Ministerio Público en
garantizar la verdad y la búsqueda de aquellos delincuentes que están operando en todo el
territorio nacional.
Valoro esta iniciativa, porque creo que es fundamental para Chile. Desde el Ministerio de
Seguridad Pública se pueden aplicar las iniciativas que se están tramitando en este Congreso,
como, por ejemplo, las reglas de uso de la fuerza, el proyecto de infraestructura crítica y el
proyecto de ley antiterrorista.
Creo que nos estamos poniendo a tono con la situación crítica que tiene el país. Espero que no
estemos llegando tarde desde este Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, he escuchado en las intervenciones de algunos colegas hacerse preguntas
para luego decir: “Tenemos que establecer reglas para el actuar de nuestras policías y Fuerzas
Armadas”. No obstante, creo que la pregunta es otra: ¿queremos realmente que las Fuerzas
Armadas y que Carabineros enfrenten al crimen organizado, al narcotráfico y al terrorismo con las
competencias que merecen?
¡Esa es la pregunta que debemos hacernos en este Congreso Nacional! No tenemos que estar
preocupados de los tribunales internacionales de derechos humanos; no tenemos que estar
preocupados de lo que piense un partido político u otro, ni si, finalmente, los partidos de gobierno
se ponen de acuerdo o no respecto de un proyecto que el propio gobierno presentó.
Este proyecto, que hoy critica la izquierda, lo presentó el Presidente Boric para ampliar las
competencias de Carabineros y de las Fuerzas Armadas. Entonces, ¿qué pasó? Se dieron cuenta
de que la ley en proyecto no estaba quedando como querían y empezaron a obstaculizar su
tramitación.
Aprobamos otorgar mayores competencias a las Fuerzas Armadas y a Carabineros para que
puedan enfrentar el crimen y garantizar la tranquilidad de los chilenos. Esa es la posición
mayoritaria de las comisiones unidas de Constitución y de Seguridad Ciudadana, la cual no tengo
duda de que será ratificada hoy por la honorable Sala de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda consolidada, correspondiente al
boletín No 14743-03.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N°14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, manifiesto mi respaldo a esta iniciativa, en tercer trámite constitucional, que
crea un registro de deuda consolidada. Ella fue vista por la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y también por la
Comisión de Hacienda.
Este registro permitirá que exista claridad respecto de las deudas que tienen las personas. Hoy, en
Chile, tenemos un problema grave, cual es el alto nivel de endeudamiento; de hecho, muchas
personas destinan más del 50 por ciento de lo que ganan a cancelar deudas.
Por lo tanto, es importante este registro de deuda consolidada para garantizar que exista una
estructura y, sobre todo, cuidar a los consumidores.
El proyecto busca regular el tratamiento de datos de obligaciones económicas, los cuales debieran
ser veraces, exactos y actualizados, y esto debiera efectuarse con pleno respeto a los derechos de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus titulares.
Por eso, hemos pedido votación separada del artículo 25, que establece la facultad de comunicar
tanto de los cumplimientos como de los incumplimientos que deriven del historial crediticio de los
chilenos y chilenas, así como de sociedades que administran créditos para compras en comercios.
Me parece que es una facultad exclusiva de las personas, y, por ende, no es posible entregar
información tan confidencial sin consultar al propio deudor, que es quien debiera autorizar la
entrega de esa información cuando se solicite este tipo de antecedentes.
Es importante que existan registros de deuda consolidada, pero antes de que una entidad
traspase información a otra se debe contar con el resguardo y, sobre todo, con la opinión del
titular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que extiende el plazo de inscripción del matrimonio
religioso ante el Registro Civil, busca dar facilidades a las parejas que contraen matrimonio.
Soy uno de los mocionantes de esta iniciativa, que, particularmente, busca darle sentido y valor al
sagrado matrimonio, asegurando que dos personas que se casan por la Iglesia tengan las
facilidades para poder inscribir el sacramento a través de la ley civil.
Sin embargo, ha habido situaciones en las cuales los cónyuges se han visto complicados por los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiempos, por distintas organizaciones que vienen posterior al matrimonio religioso y muchas veces
no alcanzan a inscribirlo en el Registro Civil; por ende, lo que busca este proyecto es extender el
plazo de la inscripción de ocho a quince días. Es más, en estricto rigor, uno pensaría que ni
siquiera es necesario que exista este tipo de limitaciones, si no que más bien la decisión quede a
criterio de la pareja, del matrimonio recién conformado.
Por eso, evidentemente, nosotros valoramos que este proyecto ya se discutiera en la Comisión de
la Familia y contara con el respaldo unánime de dicha instancia. Por supuesto, esperamos que esta
Sala pueda ratificar ese apoyo para -reiterodar facilidades a los cónyuges en la inscripción de su
matrimonio. De esta manera también se realzará la importancia, el sagrado valor que tiene el
sacramento del matrimonio.
Así –reitero se garantizarán a los cónyuges las facilidades para inscribir su matrimonio religioso en
el Registro Civil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, como todos sabemos, el Cosena nace en 1980 con la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución. Evidentemente, cuando retornó la democracia fue criticado, porque podía ser
autoconvocado solo por dos comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas. Estábamos frente a una
institución con resabios dictatoriales de control, lo que amenazaba nuestra democracia y la figura
de la institución presidencial.
Sin embargo, esa situación fue modificada y reformada en 2005 por el Presidente de la República
Ricardo Lagos, convirtiendo a ese organismo asesor en uno que solo podía ser convocado por el
Presidente de la República. Con algunas mejoras que había introducido el entonces Presidente
Aylwin , y, luego, involucrando al Contralor General de la República, se les dio mayor participación
a los civiles, mucho más que participación de las Fuerzas Armadas y de Orden Público.
Por eso, es tremendamente importante el debate que damos hoy. Hay que recordar que el Cosena
ya ha sido citado cuatro veces, las últimas dos por el Presidente Boric y por el Presidente Piñera .
Ambas convocatorias obedecieron a razones de seguridad y orden público. Evidentemente, no solo
se trataba de razones de seguridad y orden público relacionadas con asuntos internos, sino
también con eventuales influencias de otros países, de organizaciones, particularmente de
organizaciones criminales que estaban afectando la estabilidad política de nuestro país.
Por eso, luego de la última sesión del Cosena, la discusión en este Congreso Nacional, incluso la
discusión pública, se ha centrado en la necesidad de incorporar a la Policía de Investigaciones y a
la Fiscalía como integrantes de ese organismo. ¿Por qué? Porque, evidentemente, frente a la
nueva criminalidad, frente a los nuevos hechos, se requiere adoptar esta medida. Hoy, la
delincuencia  es  transnacional.  Tenemos  grupos  organizados,  grupos  terroristas  que  están
actuando en nuestro país, como el Tren de Aragua, o lo que pasa en La Araucanía, donde algunos
señalan que existen vínculos con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), o lo
que pasó, por ejemplo, con el asesinato o la muerte del teniente Ojeda .
Entonces, le pregunto a esta honorable Cámara de Diputados lo siguiente: ¿quién anunció,
investigó y declaró públicamente que el asesinato del teniente Ojeda tenía vínculos o estaba
coordinado desde Venezuela? Lo dijo la Fiscalía. La Fiscalía informó a todo el país que ese
asesinato había sido coordinado desde Venezuela.
¿Quién señaló las investigaciones respecto de Hezbolá? La Fiscalía. Por eso es tan importante que
la Fiscalía y la Policía de Investigaciones participen en este órgano asesor del Presidente de la
República, para que entreguen antecedentes que sean de utilidad para la política pública y para la
toma de decisiones del Presidente de la República en materia de seguridad y nuevos delitos en
nuestro país, como el contrabando, el sicariato, la trata de personas, entre otros.
La participación y la acción de los grupos terroristas no es menor. Hoy nuestra seguridad interna
evidentemente depende de la influencia de esos grupos en nuestro país. Por eso es tan importante
que su excelencia el Presidente de la República tenga a disposición todas las instituciones
necesarias para la entrega de información en este organismo que se cita de manera extraordinaria
para situaciones importantes relacionadas con la seguridad del país.
Por esa razón, desde la Comisión de Constitución, pedimos con este proyecto de ley que se
integren a este organismo la Policía de Investigaciones y la Fiscalía.
Ahora, aquí ha habido algunos cuestionamientos de cierto sector político que señala que la Policía
de Investigaciones tiene que estar de manera permanente en el Cosena, pero no la Fiscalía. Creo
que es un tema que perfectamente se puede discutir. Si en esta honorable Sala se aprueba el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto en general, se puede discutir en particular alguna indicación que haga mejoras a esta
propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero destacar esta iniciativa parlamentaria que autoriza el
uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transporte aéreo.
Entiendo el fondo de la preocupación de los colegas parlamentarios, porque es una realidad.
Efectivamente, hoy existe un tránsito no controlado de pasajeros por todo el país a través de los
transportes aéreos, a través de los buses, a través de las barcazas, a través del transporte
marítimo, en los que no hay ningún tipo de fiscalización de las personas que se trasladan de una
región a otra.
Además, como hoy tenemos la puerta abierta de nuestra casa en el norte del país, con la
inmigración irregular y con las fronteras sin resguardo, evidentemente existe una preocupación
mayor en regiones como la de Aysén, que represento en esta honorable Cámara, adonde llegan -
así lo ha determinado la propia Fiscalía en investigaciones delincuentes del norte del país que
transportan muchas veces droga y otros productos.
Por eso, creo que este proyecto es importante en lo que se refiere al control biométrico. Coincido
con lo que dijo la diputada Joanna Pérez : el problema es que esta iniciativa terminará
convirtiéndose en una ley de buenas intenciones, pero que no tiene recursos asociados. ¿Por qué
el gobierno no puso los recursos necesarios para decir: efectivamente vamos a instalar tecnología
y mecanismos biométricos en todos los aeropuertos del país? Eso no está garantizado en esta
iniciativa. El proyecto dice: “podrá” celebrar convenios; señala que se “podrán” implementar
dispositivos o medios tecnológicos idóneos, pero eso no garantiza que efectivamente aquello se
vaya a realizar.
En la misma línea, nosotros también hemos presentado una moción -espero que pronto llegue a la
Sala que va en la misma dirección de este proyecto, para permitir que la Policía de Investigaciones
y que la DGAC tengan los elementos y las nóminas de las personas que transitan a lo largo de
Chile y que llegan a nuestros aeropuertos. De esa manera, efectivamente, las policías van a tener
al menos un nivel de control, si es que tienen dudas acerca del tránsito de personas en un medio
de transporte en particular.
Reitero: hoy existen cero controles. Hay cero controles respecto de quienes viajan en avión, en el
transporte marítimo, en los buses, y es fundamental…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, quiero destacar este proyecto, que incorpora a la
provincia de Chiloé entre las zonas beneficiarias del programa especial de becas, particularmente
de la Beca de Integración Territorial, que es de mantención. ¿Qué significa esto? Que es una beca
compatible con otros beneficios del Estado, como la gratuidad, como los créditos y otros apoyos
para los alumnos de educación superior.
Ahora, la Beca de Integración Territorial tiene una particularidad, cual es que, además, permite
becar a alumnos de enseñanza media que tienen que salir de sus casas a estudiar a otros centros
de educación, en cuyo caso se prioriza el elemento de territorialidad.
Así, la ley en proyecto permitirá incorporar a la provincia de Chiloé como beneficiaria. Ahora bien,
la verdad es que lamento que en esta discusión tan importante -por lo menos así lo es para
quienes somos de la zona sur-austral del paísno esté presente el señor ministro de Educación o la
directora nacional de la Junaeb, porque aquí hay un elemento importante que transmitir: no se
trata solo de crear la ampliación del beneficio, sino también de que se incorporen los cupos.
En esta iniciativa se señala que, efectivamente, hay un aumento de la Beca de Integración
Territorial de 1.100 a 3.631 becas. Pero ¿esa es la cobertura de Chiloé? ¿Alcanza con las 1.100
becas? No, no alcanza. Así como tampoco alcanza la cantidad de Becas de Integración Territorial
que tenemos para los alumnos de la Región de Aysén.
De la misma manera, hoy tenemos un déficit de becas, particularmente de Beca Patagonia Aysén
y Beca Aysén, que está generando un problema complejo para los alumnos de Aysén que estudian
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en Coyhaique y también para los que lo hacen fuera de la región, porque la Junaeb, a estas alturas
del año, todavía no asigna las becas, y ha señalado que el proceso podría durar hasta el mes de
agosto.
Quizás para quienes viven en Santiago es fácil enviar a sus hijos a la universidad, porque viven en
la misma ciudad, pero para quienes viven en Chiloé, en Aysén o en Coyhaique no es fácil mandar a
sus hijos a estudiar a Viña del Mar, a Valdivia o a Santiago. Hay familias que tienen más de un hijo
estudiando fuera de su región y todavía la Junaeb no paga las becas a los estudiantes que
obtuvieron la Beca de Integración Territorial o la Beca Patagonia Aysén . Además, hoy día nos
señala que faltan cupos.
Por eso, es muy importante que estas normas que son positivas y que permiten ampliar la
cobertura territorial, vengan también con la realidad respecto de los cupos de beneficiarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita  Presidenta,  por  supuesto,  quiero  destacar  este  proyecto,  que  es  tremendamente
importante para diversificar nuestra matriz energética, pues impulsa la energía geotérmica.
No obstante, señorita Presidenta, permítame decirle a usted y a la Mesa que lamento que no esté
presente el ministro de Energía en esta discusión tan importante, porque, sin duda, el tema
energético hoy es prioridad nacional, pero también porque si bien vamos a apoyar este proyecto,
que impulsa la generación geotérmica de una manera un poquito más concreta para diversificar
nuestra matriz, existe un problema de fondo, cual es que estamos reaccionando tarde como
Estado -particularmente el gobierno está reaccionando tarde en materia energética-, toda vez que
estamos enfrentados a un alza en el precio de la energía eléctrica domiciliaria en Chile, lo que
golpeará fuertemente los bolsillos de las chilenas y de los chilenos, sobre todo los de las familias
más pobres y los de la clase media.
El ministro de Energía se ha negado a avanzar en la modificación o en la revisión de los contratos
firmados con las grandes eléctricas en Chile. Ello finalmente provocará que la misma receta que
ha aplicado el gobierno del Presidente Boric, la misma receta que se usó en el gobierno de la
Presidenta Bachelet y en el gobierno del Presidente Piñera, se traduzca en un aumento del precio
de la energía eléctrica en todo Chile.
Por ejemplo, familias de Copiapó a Puerto Montt tendrán un aumento en el precio de la
electricidad en promedio de 33 por ciento. Aquellos que superen los 65.000 pesos de gasto
energético tendrán un aumento del 39 por ciento en Santiago, del 51 por ciento en Copiapó y del
37 por ciento en Puerto Montt en el precio de la energía eléctrica en sus boletas. Para qué les digo
la situación de regiones como la nuestra, en la que existen sistemas medianos. En Aysén hoy
estamos pagando, por lo menos, un 40 por ciento más del valor de la energía que en el resto del
país.
Felicito este proyecto, pero también lamento que el ministro de Energía no esté presente en esta
Sala para que nos informe qué medidas tomará el gobierno para enfrentar el alza del precio de la
energía eléctrica domiciliaria, porque los subsidios que han anunciado no alcanzan; no van a
beneficiar a la clase media y no alcanzarán para la proporción de gente que se verá afectada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, somos varios los mocionantes de proyectos que buscan limitar la atribución
que tiene su excelencia el Presidente de la República respecto de otorgar pensiones de gracia.
Digamos las cosas con claridad: durante el estallido social se generaron diversas situaciones de
abuso policial que no se pueden negar, pero también con el tiempo hemos ido conociendo que
algunas personas u organizaciones cometieron graves delitos, y no me refiero a las policías, sino a
personas que saquearon y cometieron diversos delitos en el marco del estallido social.
La prensa señala que entre los beneficiarios hay personas que cometieron delitos como homicidio,
tráfico de drogas y producción de pornografía y fueron condenadas por ellos. O sea, estamos
hablando de personas que eran delincuentes y que, en el marco del estallido social, enarbolaron
banderas de justicia, que después recibieron pensiones de gracia por parte del Presidente de la
República.
Por lo tanto, es tremendamente injusto que, con los impuestos que pagan los chilenos, se
entreguen pensiones de gracia a delincuentes, que no son personas que defienden los derechos
sociales, sino que son delincuentes. Y esto es indignante, porque resulta que no hay plata para
aumentar la PGU, no hay plata para aumentar las pensiones a las personas con discapacidad, no
hay plata para otorgarles pensiones de gracia a las personas que hacen patria en zonas extremas
como Villa O'Higgins. Y lo digo con conocimiento de causa, porque le entregamos a este gobierno
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la solicitud de 17 pensiones de gracia para pobladores de Villa O'Higgins, de lago O'Higgins, que
viven en zonas fronterizas, a 14 horas por tierra desde Coyhaique , y que hacen patria por todos
nosotros en esa zona. Pero no, el gobierno decide entregarles pensiones de gracia a delincuentes
que tienen antecedentes penales. ¡Eso no es justo y no se puede permitir más!
Por eso este proyecto es tan importante, porque limita las atribuciones que tiene el Presidente de
la República -el actual y los futuros Presidentes para que no se mal use la entrega pensiones de
gracia. Los beneficiarios deben ser personas que realmente lo merecen y no delincuentes
condenados por delitos como homicidio, tráfico de drogas y producción de pornografía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 21 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero reiterar mi solicitud a la Mesa para avanzar en alguna modificación del
Reglamento, porque no es posible que en cada sesión plenaria de nuestra Corporación tomemos
este tipo de decisiones, que hace que muchas veces proyectos que son pertinentes a una
comisión, por alguna contingencia, sean destinados a otra comisión. De seguir así, podríamos
terminar mandando proyectos importantes que debieran verse en la Comisión de Hacienda a la
Comisión de Deportes y Recreación.
Proyectos de reformas constitucionales, que deben ir a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, se han enviado a la Comisión de Deportes y Recreación.
Tenemos que respetar el criterio de la Secretaría y, por eso, es importante avanzar en una
modificación del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Calisto . Hace algunas semanas la Secretaría y esta Mesa presentamos
una propuesta a los jefes de Comités al respecto, que esperamos sea revisada en reunión de
Comités. Es una propuesta que esperamos sea de consenso y que, por supuesto, podamos
trabajar con usted, en su calidad de presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
El objetivo es encontrar un camino que perfeccione nuestro trabajo y, en ese sentido, está el
mejorar la forma de determinar a qué comisión deben ir los proyectos de ley para su discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente las intervenciones de mis colegas respecto de este
acuerdo entre Soquimich y Codelco , y evidentemente hay cuestionamientos por conflicto de
intereses, particularmente porque Soquimich es una empresa privada que se dedica a la
explotación de recursos minerales, mientras que Codelco es una empresa estatal dedicada a la
extracción de cobre. Por lo tanto, el convenio entre ambas empresas ha sido criticado por un
posible conflicto de intereses y falta de transparencia.
Escuché a la diputada Marcela Riquelme hacer referencia al yerno de Pinochet. ¡Pero si el yerno de
Pinochet está involucrado total y absolutamente en este acuerdo entre Soquimich y Codelco!
Me sorprende realmente que el gobierno del Presidente Boric, un Presidente que cuestionó a
Ponce Lerou en todos los medios de comunicación, por sus vínculos con los escándalos de
corrupción que todos condenamos, y en los que Soquimich estuvo involucrado, pero resulta que
ahora la empresa estatal Codelco se sienta con esa misma persona para firmar un convenio de
estas características, un convenio lleno de opacidad.
Quiero transmitir la preocupación que hoy día existe, porque en el artículo décimo octavo de este
convenio se limita la participación de los accionistas y se especifica la toma de decisiones del
directorio, cuando no todos tienen derecho a voto.
Señor Presidente, quiero consultar a don Máximo Pacheco sobre ese artículo décimo octavo,
específicamente respecto de la falta de transparencia, de las cláusulas y de la confidencialidad. Si
este proceso ya finalizó, ¿por qué todavía sigue habiendo cláusulas de confidencialidad? Se lo
pregunto al señor Pacheco para que nos pueda responder en la Sala.
¿Qué procedimientos faltan para que este convenio se ejecute? Existe una duda razonable que es
transversal en el Congreso Nacional respecto de este convenio: ¿por qué hay tanta opacidad en un
acuerdo que fue hecho mediante un trato directo? Aquí falta transparencia y exigimos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado Sánchez , ese no es un punto de Reglamento. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel
Calisto , para plantear un asunto de Reglamento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, de conformidad con el artículo 55 del Reglamento, sobre las atribuciones de la
Mesa, pido que la solicitud de resolución que presentó nuestro Comité para reconocer a don
Edmundo González como Presidente electo democráticamente de Venezuela sea votada, a fin de
saber quiénes se oponen a que se discuta una solicitud de resolución tan importante, mediante la
cual pedimos al señor Presidente de la República de Chile que sea coherente con nuestros valores
y nuestra historia de defensa de la democracia y los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, luego de leer la propuesta que viene desde la Comisión de Educación es
posible señalar que ciertamente es importante lo que se señala respecto de la restricción del uso
de los celulares en el aula, en la sala de clases, en el establecimiento educacional. Pero ello no es
suficiente.
Acá se establece una restricción explícita para los niveles más bajos: se prohíbe el uso de
celulares en prekínder y kínder. Es increíble que tengamos que restringir el uso de celulares en
esos niveles, pero hay que hacerlo de manera explícita, porque lamentablemente se están
ocupando. Por ello, la restricción del uso de celulares hasta sexto año básico es explícita; en
cambio, desde séptimo a cuarto año medio, la normativa contempla que habrá excepciones que
permitirán usar el celular.
Yo soy partidario de avanzar hacia una restricción total del uso del teléfono celular en el aula en
los  establecimientos  educacionales.  En  ese  sentido,  las  cifras  de  algunas  encuestas  son
alarmantes. Por ejemplo, según datos de la última encuesta PISA, en Chile, el 51 por ciento de los
estudiantes se distrae usando el dispositivo digital, y el 42 por ciento distrae a otros estudiantes
del aula.
Además, algunos estudios internacionales demuestran que usar el celular en el aula afecta el
bienestar y el aprendizaje de niños y adolescentes. Agregan los estudios que restringir el uso de
los celulares en las salas de clases genera efectos positivos en la conducta, el rendimiento y la
convivencia escolar.
De hecho, países como Finlandia, Irlanda , Francia, Suecia e Italia los han restringido, y la
afectación positiva en los alumnos es impresionante: los síntomas psicológicos entre niños y niñas
disminuyeron en 29 por ciento, mientras que el bullying se redujo en 43 por ciento.
Por eso, creo que, de alguna manera, hay que volver a la vieja escuela. Hay que volver a lo que
hacían nuestros profesores cuando nosotros nos educábamos.
Recuerdo perfectamente que cuando las religiosas de mi colegio nos restringían algo, los padres
validaban la decisión del establecimiento. Hoy sucede exactamente lo contrario, porque les hemos
quitado autoridad a los profesores debido a que el Estado, a propósito de la última reforma de
educación, se metió en los proyectos educativos de los colegios.
Hay que recuperar la tradición educacional chilena, pues, de lo contrario, los principales afectados
seguirán siendo nuestros niños y niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, durante años Chile fue un oasis en Latinoamérica y un referente de la región
como un país seguro y libre del crimen organizado. Lamentablemente, hemos sido infestados por
el delito, el crimen, el narcotráfico y la violencia.
Datos de los años 2021 y 2022 indican que los secuestros aumentaron un 68 por ciento y las
extorsiones un 37 por ciento. Incluso, según datos que se entregan por parte del Ministerio
Público, durante el primer semestre de 2023 se registró una tasa de 3,2 víctimas de homicidios
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consumados por cada cien mil habitantes. Si bien seguimos registrando las tasas en esos delitos
más bajas en Latinoamérica -Chile todavía sigue estando dentro de los cuatro países más seguros
de Latinoamérica-, lamentablemente, tenemos un aumento explosivo y peligroso.
Distintas universidades han señalado que Chile está en un riesgo latente, donde se percibe un
aumento del flujo de tráfico y producción de droga. Además, esto se suma a delitos vinculados a
mercados ilegales y tráfico de personas.
Ya el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el señor ministro han advertido a esta Cámara
de Diputados de la sobrepoblación carcelaria. El 93 por ciento de aquellos que están en la Cárcel
de Alta Seguridad son extranjeros. Evidentemente, tenemos que aumentar la inversión en
cárceles. Por eso, desde la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, apoyamos
la decisión que han tomado el ministro de Justicia y el gobierno de invertir en cárceles, sobre todo,
porque hay que focalizar en mayor segregación. Eso es fundamental, porque hoy las bandas del
crimen organizado operan desde las cárceles. Ahí es donde se produce la contaminación
carcelaria, generando una tormenta perfecta en materia de seguridad.
En cuanto a la respuesta del Congreso y del gobierno, este es un tema que debemos enfrentar
como país. Aquí no hay responsabilidad del gobierno y no hay responsabilidad del Congreso, sino
que hay una responsabilidad del Estado de Chile por lo que no hemos hecho durante años.
Por eso, se han dado pasos importantes, como la promulgación de la ley de reincidencia, que es
dura  contra  los  indocumentados.  Para  terminar  con  la  puerta  giratoria,  está  la  reforma
constitucional que fortalece al Ministerio Público, que se aprobó en el Congreso y que está muy
relacionada con lo que hoy vamos a aprobar, que tiene que ver con la Fiscalía Supraterritorial,
porque, evidentemente, la criminalidad hoy es supraterritorial.
Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto y vamos a seguir instando a que se agilice la
tramitación de proyectos que están pendientes, como el del Ministerio de Seguridad Pública, la ley
de inteligencia y la ley de inteligencia financiera, para que sean aprobados en este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, creo que son muy importantes estas excepciones a la Ley General de Pesca y
Acuicultura para aprovechar el siguiente año los remanentes no capturados de cuotas del año
anterior. En este caso, la transferencia también es importante. A diferencia de lo que señaló
recientemente el diputado Miguel Mellado , creo que este proyecto es muy importante y que es
más importante la modificación que hizo el Senado que incorpora en este caso a la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo para que los remanentes no consumidos de cuotas
anuales para la captura de merluza común y merluza austral puedan ser extraídos durante el año
siguiente. Esto es importante, porque hay regiones, como la Región de Aysén, cuya actividad
económica depende de manera importante de la actividad pesquera.
En la Región de Aysén tenemos un acuerdo explícito entre los pescadores artesanales y la
industria respecto de la transferencia de cuotas. Nosotros defendemos la venta de cuotas, porque
muchas veces es la única herramienta o la única alternativa que tienen los pescadores artesanales
para subsistir en zonas donde las condiciones climáticas son tremendamente complejas y
adversas, donde nuestros pescadores no son como los pescadores de la Región de Los Lagos, de
la Región del Biobío o de otras regiones de Chile que tienen embarcaciones sobre los 300 millones
o 400 millones de pesos. Nosotros tenemos pescadores pobres.
Por eso, defendemos las transferencias de cuotas. Por ese motivo también es importante permitir
que el remanente no capturado de un año se pueda transferir al siguiente, hasta en un
20 por ciento. Me parece muy importante la incorporación de la merluza austral y la merluza
común.
Pero quiero señalar que en este Congreso estamos enfrentados a ciertas incertidumbres.
Ciertamente, la ley de pesca que hoy estamos tramitando en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos genera incertidumbres, porque se plantean ciertos riesgos para las regiones
más australes, como la Región de Aysén, tales como la creación de macrozonas, la eliminación del
arrastre y la generación de incertidumbre respecto de la regionalización de la administración de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los recursos; por otro lado, está la ley lafkenche. Entonces, estamos llenos de amenazas.
Por eso, es tan importante este tipo de iniciativas que modifican y hacen excepciones a la ley de
pesca, para permitir que el simple remanente, que es de los pescadores, se pueda usar el año
siguiente.
Hago un llamado a la Sala a votar a favor en general y en particular este proyecto, que discutimos
larga y detalladamente en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señorita Presidenta, artículo 55, número 14. Quiero plantear a la Mesa una preocupación respecto
del rol de fiscalización de los parlamentarios.
Resulta que nosotros tenemos un cierto fuero que nos resguarda solo en la Sala y en comisiones,
pero este no es extendible a nuestras labores propias de fiscalización como parlamentarios. En
efecto, nosotros no tenemos fuero para fiscalizar instituciones públicas, no tenemos fuero para
cumplir nuestro rol fiscalizador. Es más, me preocupa, particularmente, que nuestra única forma
de fiscalizar es por medio de oficios.
Señorita Presidenta, le pregunto a usted y a la Secretaría, por su intermedio, ¿cuál es la eficiencia
en la respuesta de los oficios? Lo señalo, porque he presentado oficios al gobierno desde el inicio
de esta legislatura, los que aún no han sido respondidos. También tengo oficios del período pasado
que nunca fueron respondidos.
Entonces, realmente, ¿cuál es el rol nuestro como Cámara de Diputados? ¿Cómo exigimos al
gobierno, o a los gobiernos, porque no es contra un gobierno en particular, que cumpla, por lo
menos, con responder los oficios de los parlamentarios?
Presentamos un proyecto de ley que aborda esta situación, que espero pueda ser tramitado o
puesto en tabla rápidamente, pero creemos que esto se debe abordar de manera mucho más
integral desde la Mesa, porque, de lo contrario, nuestro rol de fiscalización es nulo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, para la bancada del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, nos resulta
bastante lamentable el espectáculo que hoy hemos visto en la Cámara de Diputados. Hemos visto
fuego cruzado desde la izquierda a la derecha y desde la derecha a la izquierda.
Hay que decir la verdad. Lo que aquí ha ocurrido con el Caso Hermosilla es que ha develado una
red de corrupción transversal, que está afectando a la institucionalidad del país. Y ese es un
problema grave.
Efectivamente, hay una red evidente entre el señor Hermosilla con el exministro Chadwick ,
persona cercana y de confianza del entonces Presidente Piñera, pero también es una persona
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cercana a una persona de confianza del Presidente Boric , como es el jefe de asesores del segundo
piso, el señor Crispi , quien le pidió apoyo al “tío Lucho” para que lo apoye en el caso del lío de las
platas del caso Convenios.
Entonces, le pido a la Mesa que podamos centrar el debate de este tema respecto del problema de
fondo, que es cómo este caso está afectando al Poder Judicial. ¿Por qué el Congreso Nacional no
es capaz de poner el foco en avanzar hacia una reforma del sistema?
En la Comisión de Constitución hoy día discutimos una iniciativa de Chile Vamos y también de los
partidos oficialistas sobre el régimen de nombramiento de jueces y de ministros de la Corte
Suprema, de los tribunales de justicia, porque, evidentemente, ahí está el gran problema que
afecta a nuestra institucionalidad.
Estamos hablando de un Poder del Estado. Este caso ha salpicado al mundo político y a este
Congreso. Y la verdad es que no sabemos a cuántos más va a salpicar el WhatsApp del señor
Hermosilla .
Por lo tanto, yo esperaría que en el Congreso Nacional no tuviésemos este tono en la discusión,
que no tratáramos de sacar los trapitos al sol, porque en realidad a quién le corresponde
investigar, hacer justicia y dictar sentencia -veo a varios aquí dictando sentenciases al Ministerio
Público y a los tribunales de justicia.
A nosotros hoy nos corresponde salvar la institucionalidad del país y, sobre todo, fortalecer el
Poder Judicial.
Echo de menos en esta discusión, cuando hablamos de corrupción, la pregunta de por qué, en tan
poco tiempo, cambiamos tan rápido de tema.
¿Qué pasó con el caso Convenios? ¿Por qué se silenció el caso Convenios?
Todo el tiempo pasamos de un tema a otro conforme a la contingencia, pero no vamos a la
profundidad de los problemas. Hay un silencio en el caso Convenios, sobre el cual tenemos que
poner ojo. Particularmente, este Congreso debe poner la mayor atención posible en ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro, quien nos acompaña en la
discusión de esta iniciativa.
Claramente, este proyecto tiene un apoyo transversal, porque simplifica y agiliza procedimientos
administrativos vinculados con la construcción y responsabiliza a los organismos intervinientes de
las demoras injustificadas en documentación.
Esto  es  tremendamente  importante,  porque  hoy  el  gran  problema  que  permanentemente
enfrentan muchos proyectos habitacionales son las direcciones de obras municipales. Este
proyecto contempla entregar potestad a las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y
Urbanismo frente a las reclamaciones interpuestas por particulares en contra de resoluciones de
las direcciones de obras municipales.
Dicho esto, apoyando este proyecto, creo que también nos debemos un debate un poco mayor en
esta materia. En ese sentido, debemos pedir al señor ministro -por su intermedio, Presidenta- que
se  considere  una  reforma  o  una  modificación  a  las  direcciones  de  obras  municipales.
Lamentablemente, hoy estos organismos son un enclave burocrático que no permite agilizar
proyectos particulares y tampoco permite agilizar proyectos sociales que han tenido una gran
espera y han sido una gran necesidad para familias de nuestra región.
Particularmente, represento a la Región de Aysén. En este minuto tenemos una contingencia en la
región con la Chacra G, un proyecto en Coyhaique que contempla el crecimiento de la ciudad para
1.420 familias. Resulta que, luego de pasar toda la tramitación por el Serviu y por todos los
organismos técnicos y las entidades patrocinantes, y después de realizar las correcciones de las
observaciones, el proyecto llegó a la dirección de obras municipales y fue rechazado nuevamente.
Esto genera un retraso en la expectativa de las familias más humildes de nuestra región y de
nuestro país en materia de vivienda.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una situación similar se va a ver con el proyecto de la Chacra 41, también en Coyhaique. También
estamos con algunas complicaciones en el proyecto de Villa Frei, donde se contemplan cien
familias que podrán tener sus viviendas con alcantarillados y con plantas de tratamiento, que
también se están regulando y consiguiendo a través del Gobierno Regional, y también en otros
proyectos en Aysén. Siempre estamos topando con la burocracia y con la visión estricta de la
dirección de obras municipales, que obstaculiza que avancen estos proyectos sociales tan
importantes.
Ahora, respecto del debate que hoy nos congrega, por supuesto, vamos a apoyar esta iniciativa
desde nuestra bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero destacar este proyecto, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y deroga la ley N° 18.314. La iniciativa busca establecer una nueva regulación que
tipifica y sanciona delitos terroristas, y, evidentemente, permite actualizar nuestra legislación.
Hay elementos importantes, a mi juicio, particularmente en lo que se refiere a la modificación de
penas. Se endurecen las penas para quienes cometen delitos relacionados con el terrorismo, con
agravantes para quienes desempeñen roles clave en asociaciones terroristas. También se
determina y se crea una serie de conductas en materia de terrorismo individual, lo que, por
supuesto, vamos a respaldar.
Asimismo, coincidimos con la ampliación de técnicas especiales de investigación y reglas
procesales aplicables a la criminalidad organizada, lo que también establece este proyecto.
La propuesta que hoy nos hace la comisión que abordó este proyecto es importante y nos permite
enfrentar el terrorismo con claridad y sin ambigüedades. Lo digo, porque lo que ha ocurrido de un
tiempo a esta parte en la Cámara de Diputados, en el Congreso Nacional y en la política chilena es
que algunos sectores políticos terminaron siendo cómplices y validando a grupos terroristas en
nuestro país.
Mire lo que ha pasado con partidos y dirigentes políticos que romantizan las acciones de la
Coordinadora Arauco Malleco (CAM). Durante mucho tiempo, algunos, con banderas, emocionados
respecto de todas las acciones del Wallmapu, han validado y sido cómplices de organizaciones
terroristas como la CAM.
No podemos tener dobles discursos en materia de terrorismo. Hoy, esta ley en proyecto es clara y
aplica sanciones duras contra grupos como la CAM, que causan terror, queman iglesias, atentan
contra familias, queman a personas, cometen homicidios. Eso no puede seguir ocurriendo. Hoy,
Chile está dentro de los veinte países con más terrorismo en el mundo; estamos en el puesto 17.
Lo que busca esta normativa es actualizar y aplicar duras sanciones.
Por lo tanto, desde el Comité Demócratas, Amarillos e Independiente vamos a apoyar en su
integridad la propuesta que viene de la comisión y no vamos a validar que sectores de izquierda, a
través de indicaciones, hoy quieran morigerar esta regulación para seguir romantizando con
grupos terroristas como la CAM, que causa tanto terror en Chile.
El terrorismo se corta de raíz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto que autoriza que los servicios públicos atiendan
con prioridad a los inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad. ¿Quién podría estar en
contra? Evidentemente, este pleno va a apoyar la iniciativa y valoro absolutamente a las
diputadas y los diputados que han propuesto esta iniciativa.
Sin embargo, lamento que el gobierno no tenga sensibilidad con las personas que viven en
situación de discapacidad. Reflejo de ello es la ausencia del gobierno en esta Sala. No hay nadie
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que participe en este debate. Lo digo, porque no se
trata solamente de permitir que los discapacitados tengan prioridad de atención en los servicios
públicos. Es una cuestión obvia.
Es  una  pena  que  tengamos  que  legislar  una  materia  como  esta.  Eso  significa  que,
lamentablemente, en algunas partes, muchos discapacitados son discriminados y no les dan
preferencia para ser atendidos, por lo cual deben hacer largas filas para que los atiendan. Este
proyecto revierte eso.
¿Por qué no hablamos de la discapacidad en su integralidad? ¿Por qué no participa en este debate
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y nos cuenta, por ejemplo, cómo mejoramos las
pensiones de los discapacitados? Para aquellos que se sorprenden, les digo que un discapacitado
menor de dieciocho años gana 107.000 pesos. Todos sabemos cuánto cuestan los pañales, las
camas antiescaras, las cremas, y conocemos los arreglos que tienen que hacer las familias para
adaptar baños y accesos a las casas.
Tenemos que felicitarnos por esta iniciativa que autoriza en los servicios públicos la atención
prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad, pero vamos al fondo. El
gobierno toma palco; ni siquiera viene a la Sala a discutir este tema tan importante y no nos da
alternativas.
La gente debe saber que los parlamentarios no tenemos iniciativa en cuanto a gasto público, es
decir, no tenemos decisión propia como parlamentarios para aumentar la pensión de los
discapacitados. Lo haríamos, pero ¿dónde está el gobierno que no propone una medida concreta
para apoyar a los discapacitados, tanto respecto de menores de dieciocho años, que ganan
107.000 pesos, como de personas mayores, que ganan doscientos y tantos mil pesos e incluso
menos? Realmente, hay una falta de atención preferente y real por parte del Estado en relación
con los discapacitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que este Parlamento tiene la obligación de
usar de manera muy responsable las herramientas de fiscalización de las que dispone, en este
caso, las acusaciones constitucionales.
Si bien podemos tener cuestionamientos éticos y de procedimiento respecto de los acusados,
tenemos que ser muy responsables en cuanto al objetivo fundamental, que es determinar si se
configura, en este caso, un notable abandono de deberes.
Como integrante de la comisión revisora del caso del ministro Matus , puedo indicar que allí se
estableció por parte de la totalidad de los expositores, las profesoras Peña y Vargas , los
profesores Navarro , Suárez y Palma , el exministro de la excelentísima Corte Suprema, señor
Pierry , expertos constitucionalistas, que el notable abandono de deberes de un ministro de Corte
Suprema es una infracción constitucional que se refiere a incumplir el juramento o promesa de
respetar la Constitución y las leyes en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales.
Al respecto, en el primer capítulo de la acusación, valga la redundancia, se acusa al señor ministro
Matus de haber actuado de manera deshonesta y de mentir al país. A mi juicio, esa mentira que se
le atribuye es posterior y no se refiere a la existencia o contenido de esas comunicaciones, sino
que únicamente al medio utilizado. La verdad es que, en este caso puntual, no es posible afirmar,
tras el análisis que hizo la comisión, que se constituye un notable abandono de deberes. Más allá
del detalle de las entrevistas sobre hechos ocurridos, por equivocadas o desafortunadas que sean,
no es una infracción a sus deberes ministeriales.
Ahora bien, respecto de las inhabilidades, en los capítulos segundo y tercero se señala que el
señor  ministro  demuestra  una  falta  de  imparcialidad  en  el  ejercicio  de  sus  funciones
jurisdiccionales.
La declaración de inhabilidades, tal cual ha dicho el abogado defensor, garantiza la imparcialidad,
y lo hemos visto en este caso, porque, como dijo también el señor Pedro Pierry , la declaración de
inhabilidades anticipadas no es una obligación legal ni ética, sino una práctica de transparencia
que facilita el proceso judicial.
Por eso, los elementos contenidos en los capítulo primero, segundo y tercero no constituyen
notable abandono de deberes en el caso del ministro Matus .
No hay elementos sólidos que sustenten esta acusación, por eso votaré en contra de la acusación
constitucional al ministro Matus .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, todos los que estamos en este hemiciclo condenamos los hechos de violencia y
situaciones de maltrato y discriminación al interior de los establecimientos educacionales.
Estamos frente a una grave crisis que ocurre al interior de las comunidades educativas. En gran
parte esa crisis es producto de la crisis que se da al interior de las familias. Ahí está el fondo del
problema de nuestra sociedad.
Nos hemos encargado de destruir la familia como núcleo central de la sociedad, entregando, por
ejemplo, poder a niños y a jóvenes por sobre el de sus padres, quienes son la autoridad en la
familia.
Es por eso que hoy tenemos denuncias de jóvenes, a propósito de la autonomía progresiva, en
contra de sus padres, que son -reitero- la autoridad de la familia. Aquí ocurre lo mismo. Se busca,
desde la época de Bachelet en adelante, lograr la intervención del Estado en los proyectos
educativos de los colegios.
Eso ha desmoronado los proyectos educativos. Muchos proyectos que han sido espléndidos,
fabulosos, que tuvieron tremendos resultados el Estado los sigue aportillando y condicionando
respecto de qué es lo que tienen que hacer y qué es lo que no tienen que hacer. Por eso, tenemos
los resultados que vemos hoy respecto de la calidad de la educación.
El proyecto que discutimos va en la misma línea, respecto de la convivencia escolar y el acoso.
Todos compartimos la idea, pero meten la cola.
Todos estamos de acuerdo, por ejemplo, en que debe existir un equipo de convivencia educativa,
a cargo de un psicopedagogo o un psicosocial, un profesional. Eso está muy bien. ¿Pero a dónde lo
cargan? El gobierno del Presidente Gabriel Boric pone cero pesos para financiar esto. Lo carga a la
Subvención Escolar Preferencial (SEP).
Se dice que los colegios tienen que habilitar un espacio educativo confortable para abordar estos
temas. ¿Pone algún peso el gobierno? Cero pesos.
En cuanto a la infraestructura, hay colegios particulares subvencionados que ni siquiera tienen
comedor para los estudiantes. Ahí es donde hay que poner el foco hoy.
¡Para qué decir lo que sucede respecto de los temas de identidad sexoafectiva o de género! Creo
que hay afectación a la libertad de culto y a la libertad de enseñanza, por lo que corresponde
hacer reserva de constitucionalidad si se aprueba. En definitiva, creo que es un mal proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que no tenía pensado intervenir en la discusión de este proyecto,
pero luego de escuchar este intenso debate, en primer lugar, me parece muy importante que
nuestro país pueda definir una fecha que haga referencia a la celebración de la paz y la no
violencia. Eso me parece bien. Sin embargo, luego de la reflexión del diputado Jaime Sáez -cuando
él habló de hipocresía, interpeló a este Congreso Nacional-, yo coincido con él, porque el concepto
que él acuñó hoy tiene a muchos sectores de izquierda muy cuestionados respecto de cómo votar
este proyecto.
En  este  Congreso  hay  sectores  políticos  que  validan  la  violencia  como  una  forma  de
transformación política de llegar al poder, lo cual está en la constitución de sus partidos. No me
voy a referir a qué partidos, pero todos ustedes más o menos ya saben cuáles son. Entonces,
¿cómo van a votar esos partidos? Lo pregunto a propósito de la hipocresía a la que se refirió el
diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los mismos que durante el estallido social promovían la manifestación del 18 de octubre, los
mismos que no decían nada frente a las quemas de iglesias, a la profanación de iglesias, a la
quema de estaciones de metro y a las quemas de los quioscos de los pequeños emprendedores,
los mismos que santificaban las funas, los mismos que nos acusaban -nosotros lo vivimos en este
Congresoa muchos de nosotros por votar en su minuto en contra de las acusaciones al propio
Presidente Piñera y a ministros del gobierno del Presidente Piñera -recibíamos amenazas de
muerte en este Congreso Nacional en el período pasado-, ¿esos mismos hoy nos vienen a hablar
de paz y no violencia?
Entonces, a propósito del concepto que señaló el diputado Jaime Sáez respecto de la hipocresía, a
mí me hace harto sentido y no me parece mal que el 18 de octubre sea el día elegido para el Día
Nacional por la Paz y la No-Violencia, para que en Chile nunca más se vuelva a repetir el saqueo
como una forma de expresión, la profanación de iglesias como mecanismo de expresión, el saqueo
a los pequeños comerciantes, a los emprendedores, a la gente de esfuerzo, a los chilenos
trabajadores. Eso fue lo que promovió la izquierda durante el estallido social.
Por eso, yo estoy de acuerdo con que celebremos en este país el 18 de octubre el Día Nacional por
la Paz y la No-Violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca,
que nos acompañan.
Efectivamente, tuvimos una larga tramitación de este proyecto de fraccionamiento, que comenzó
en la Comisión de Pesca y que concluyó ayer en la Comisión de Hacienda.
Hay que entender que la pesca es una actividad económica en la que confluye una sinergia
positiva -no precisamente como muchas veces se escucha o se veentre la industria y la pesca
artesanal. Ambas actividades son importantes. En diversas regiones de Chile la industria entrega
una gran oferta laboral a muchas familias que dependen de esa actividad económica, y, por su
parte, la pesca artesanal también mueve y apoya económicamente a muchas familias.
Por lo tanto, creo que es un error esa polarización que a veces se produce, en la que algunos
dicen: “yo estoy con los artesanales” o “yo estoy con los industriales”. Eso es un error, porque
estamos hablando de una actividad económica en la que confluyen ambos sectores. Es más,
durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Pesca se intentó eliminar el traspaso de
cuotas. Yo defiendo el traspaso de cuotas, la cesión de cuotas, porque ello es fundamental para
regiones como la mía, donde la capacidad pesquera es muy limitada. Efectivamente, logramos que
ese debate se instalara y solamente nos enfocamos en la discusión del fraccionamiento.
Algunos parlamentarios querían eliminar el arrastre. ¡Por favor! Hay industrias que si no tienen
arrastre, no pueden funcionar. Menciono el caso de la merluza austral o merluza del sur en la
Región de Aysén.
Creo que debemos ser equilibrados, porque una mala decisión en materia pesquera nos puede
llevar a destruir una actividad económica y la empleabilidad de muchas familias de nuestras
regiones.
Por lo tanto, envío un mensaje a mi región: hoy no se está discutiendo la eliminación del arrastre;
no se está discutiendo la cesión de cuota, porque eso se mantiene tal como está, ni se está
hablando sobre la creación de macrozonas, por lo que se mantiene la regionalización de los
recursos de la administración pesquera. Lo que estamos discutiendo es el fraccionamiento de las
cuotas.
En el caso particular de nuestra región, logramos un acuerdo -no es todo lo que esperábamos,
pero es cercano a ellorespecto de la distribución de la merluza austral o la merluza del sur. Creo
que eso nos dará mayor tranquilidad acerca del funcionamiento de nuestra industria.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, manifiesto mi apoyo a este proyecto de fraccionamiento que hoy se ha puesto en
discusión en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero destacar que este proyecto de reforma constitucional que establece la
inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para aquellos que hayan cometido
delitos contra la probidad fue tramitado en la Comisión de Constitución, con respaldo bastante
amplio y transversal.
La iniciativa hace eco de la tradición de nuestro país respecto del combate a la corrupción, que se
remonta desde 1999, cuando se establecieron las primeras leyes, como la Nº 19.653, que
estableció el principio de probidad administrativa y transparencia, reforzada con la reforma
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional de 2005, y, posteriormente, con la promulgación de distintas leyes en 2015, por
ejemplo, la que impulsó la obligación de declarar intereses y patrimonio para altos funcionarios,
buscando prevenir el conflicto de intereses.
Esta reforma que tramitamos en la comisión, muy en la línea de los convenios internacionales de
combate a la corrupción, busca intercalar el siguiente texto en el artículo 8° de la Constitución:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.
Creo que es una medida bien clara y fuerte para combatir la corrupción entre quienes trabajan en
el sector público, pero también entre aquellas personas que son elegidas mediante voto popular,
como es el caso de los parlamentarios, concejales, consejeros, alcaldes, porque, lamentablemente,
vemos este problema en todo el país.
Quiero ser bastante justo. A propósito de la historia en materia de combate a la corrupción,
nuestro país tiene indicadores bastante más altos que otros países de la región en materia de
estándares de probidad. Por ello, no podemos ser tan críticos respecto del trabajo que se ha hecho
en nuestro país en materia de construcción de un cierto estándar ético en la Administración
pública.
Sin embargo, me preocupan los últimos hechos que hemos conocido. Me preocupa, por ejemplo, la
opacidad que existe en relación con la Corte Suprema y respecto del caso Convenios. Me preocupa
que en muchos gobiernos regionales haya existido silencio respecto de avanzar en distintas
acciones investigativas respecto de los mismos. Y esto es curioso, porque ha sucedido justo previo
a las elecciones de gobernadores regionales.
Hoy se guarda un silencio absoluto ad portas de la segunda vuelta de gobernadores regionales.
Muchos de los gobernadores en competencia están siendo investigados por la Fiscalía.
Entonces, creo que estos hechos son graves, tomando en cuenta que aquí hay plata pública del
caso Convenios, que vincula a sectores del gobierno y de la izquierda de nuestro país que
ocuparon una verdadera red de financiamiento a través de la fundación ProCultura en todos los
gobiernos regionales, con un modus operandi muy particular y muy similar en todo el país.
Por lo tanto, creo que eso es grave y hay que alertarlo. Lamentablemente, esto no busca alguna
sanción ética, pero creo que el gobierno también tiene algo que decir a propósito de los últimos
hechos. No es posible que en este gobierno nadie asuma su responsabilidad política en lo que
respecta al caso Monsalve. Lo que ha pasado con el caso Monsalve es grave desde el punto de
vista ético, porque las últimas declaraciones del Presidente de la República, en que señaló que no
va a haber cambio de gabinete, son una demostración de que en este gobierno cualquiera puede
hacer lo que quiera porque no va a tener sanción. Eso es impunidad. Éticamente, no puede ser
que marquemos este precedente en la política.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública es tremendamente
importante, a propósito de la grave crisis de seguridad que vivimos en el país: 50 por ciento de
aumento en homicidios en la Región de Aysén; un aumento de 300 por ciento de robos con
violencia en Coyhaique; un aumento de robos en 14 por ciento, en la comuna de Aysén; los
homicidios con armas de fuego por cada 100.000 habitantes en Chile, se han incrementado en 48
por ciento, y los homicidios con armas cortopunzantes, en 35,6 por ciento.
Presidente, estamos frente a una grave crisis de seguridad, según datos de los propios organismos
del Estado, y la respuesta por parte del gobierno, en materia legislativa, ha sido bastante vaga, y
quiero dar un solo ejemplo: las reglas de uso de la fuerza. Un proyecto que se discutió largamente
en esta Cámara y está detenido, porque el gobierno no le ha otorgado la necesaria urgencia.
Entonces, frente a eso, como no permitimos que las Fuerzas Armadas puedan apoyar a nuestras
policías  en  el  control  y  la  seguridad,  tenemos  a  los  pobres  carabineros  y  policías  de
Investigaciones sosteniendo esta grave crisis de seguridad, como los principales muros de
contención.
Por eso, es tan importante lo que hemos dicho en esta Cámara distintas bancadas políticas, que
necesitamos apoyar económicamente, con un bono especial, que el propio Presidente anunció, a
los carabineros y a los policías de la PDI. Es fundamental que en este presupuesto se considere un
apoyo real. De lo contrario, no vamos a aprobar esta partida, Presidente, por su intermedio, al
señor ministro de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 18 a la partida 07 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha hecho la reclamación el diputado Miguel Ángel Calisto .
Tiene la palabra, diputado.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, la Región de Aysén tiene un gran potencial turístico: es la tercera reserva
mundial de agua dulce y es una de las regiones más extensas del país, y, lamentablemente,
tenemos el porcentaje de promoción más bajo de Chile.
Por eso, es importante que todos estos programas que hemos señalado, como el programa de gira
de estudios, el programa de turismo familiar y también el programa de vacaciones tercera edad,
puedan  ser  reajustados  justamente  para  que  las  organizaciones,  los  establecimientos
educacionales y las familias más pobres puedan acceder a este tipo de programas, financiados por
el Estado, con el objetivo de que conozcan su país.
Lamento que haya parlamentarios, en este caso del Partido Republicano, que se nieguen a apoyar
a las familias más pobres, diputados republicanos que se nieguen a apoyar a los clubes de adultos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayores, a los que seguramente visitan todas las semanas, entregándoles tortas, pero que les
niegan la posibilidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 19 a la partida 07 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha solicitado la reclamación de admisibilidad el diputado Miguel Ángel Calisto . Tiene la palabra,
diputado.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero insistir, a propósito de un requerimiento que hace el diputado Víctor
Pino , de nuestra bancada, en la necesidad de aumentar los recursos para el programa de turismo
familiar, con un especial enfoque y promoción del astroturismo en las regiones de Atacama y
Coquimbo . Esto es tremendamente importante para fomentar el turismo en la zona norte de
nuestro país.
Le pido a esta honorable Sala que puedan apoyar el requerimiento de nuestro colega, el diputado
Víctor Pino .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
-Se abstuvieron:
Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro Leiva Carvajal, Raúl Pulgar Castillo , Francisco
Bravo Castro, Ana María Leal Bizama , Henry Matheson Villán , Christian Teao Drago , Hotuiti Bravo
Salinas, Marta Lee Flores , Enrique Ossandón Irarrázabal, Ximena
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 20 a la partida 07 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Esta indicación ha sido reclamada por el diputado Miguel Ángel Calisto .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, diputado.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, solicito el respaldo de esta honorable Cámara a esta última indicación que
proponemos.
Le pedimos al Ejecutivo que tome en consideración los programas de turismo familiar, en este
caso, para la Región de Aysén, porque es tremendamente importante financiar programas de
vacaciones para familias de escasos recursos.
Es lamentable que el Partido Republicano, y lo puede ver todo Chile, esté votando con el Partido
Comunista todas las indicaciones. ¡Esa es la coherencia con la cual ellos hacen permanentemente
gárgaras! Así que felicito al Partido Republicano por su apertura y su relación cada día más
fortalecida con el Partido Comunista.
¡Chile cambió!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, yo sé que hay un ambiente de mucho conservadurismo en esta Sala, y
pareciera ser que algunos defensores de la Constitución son más proclives a defender al gobierno
en esta tramitación. Por lo tanto, parecemos prácticamente un buzón, y el Congreso Nacional no
es un buzón.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, a mi juicio, debemos levantar estos temas que son importantes para los territorios.
He ingresado una indicación para incorporar en la asignación 135, subtítulo 24, programa 01, a fin
de aumentar los recursos destinados al programa Vacaciones Tercera Edad. Este programa es
tremendamente importante, porque ayuda a los clubes de adultos mayores, que muchos de
nosotros apoyamos, y la verdad es que los recursos no son suficientes para poder atender todos
los requerimientos de los clubes de adultos mayores…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 17 a la partida 07 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha hecho su reclamación el diputado Miguel Ángel Calisto .
Tiene la palabra, diputado.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero transmitirles, por su intermedio, a los diputados republicanos, que
están votando con el gobierno, a favor del gobierno, que son los expertos en hacer videos en las
redes sociales. Yo no me paseo por los programas de televisión haciendo videos masivos que se
transmiten por todas las redes sociales y los wasaps del país.
Quiero transmitir que me ha hecho esta solicitud el diputado Víctor Pino , de nuestra bancada,
para solicitar que se aumenten los recursos para las giras de estudio, a los cuales pueden acceder
los diferentes establecimientos educacionales en el programa de recursos para el astroturismo
desde las regiones de Atacama hasta Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, como diputado de la Región de Aysén, quiero manifestar que
durante este año hemos tenido una preocupación constante debido al desplome del Producto
Interno Bruto en nuestra región.
Todos supimos la noticia de que Aysén es la única región de Chile cuyo crecimiento cayó un 9,7
por ciento en el último trimestre. Esa es una situación gravísima, ya que hablamos de una región
extrema, aislada, que no crece y que tiene el peor PIB de Chile, siendo que es la cuna de toda la
actividad económica, pesquera y acuícola de la zona austral del país. Entonces, algo no está
funcionando, y para qué hablar de los incentivos del gobierno.
Finalmente, los gobiernos ven a las zonas australes, como la nuestra, de la misma manera en que
ven a Valparaíso o a Rancagua, pero no son lo mismo.
Por lo tanto, considerando que el ministro de Hacienda está participando en esta discusión del
presupuesto, le pido que nos diga cuál es la señal que enviará este gobierno a las zonas extremas.
Sé que el Presidente de la República, Gabriel Boric , por ser de Magallanes, constantemente va
para allá y presenta beneficios estratosféricos para la región, pero con eso genera una
discriminación entre patagones. La verdad es que en Aysén nos encantaría tener los beneficios
que tienen los magallánicos, pero no los tenemos.
Nuestra región es la que menos crece, la más aislada, la que tiene la peor conectividad; tenemos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos los problemas que no tiene el resto de Chile. Entonces, ¿cuál es el plan que propone el
gobierno?
Les pregunto a la directora de Presupuestos y al señor ministro de Hacienda qué nos proponen a
los ayseninos en este presupuesto, porque en esta propuesta no veo nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos.
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero solicitar al señor ministro, aprovechando la
discusión del presupuesto, que se refiera a las leyes de excepción para las zonas extremas.
Este gobierno prometió una ley especial para las zonas extremas, y la verdad es que nosotros no
hemos percibido ningún beneficio, por lo menos de este gobierno, respecto de una mirada distinta
en la evaluación de proyectos e incentivos para la inversión, tomando en cuenta los niveles de
crecimiento que tenemos. Como dije en el debate de la partida anterior, la Región de Aysén es la
que menos ha crecido.
Entonces, espero que el gobierno nos dé un lineamiento respecto de los planes de incentivos
contemplados en las leyes de excepción.
También, quiero reiterar una solicitud que estamos haciendo desde la bancada Demócratas ,
porque, a propósito del escándalo por el caso Convenios, ProCultura y todo lo demás, terminaron
pagando justos por pecadores.
Lamentablemente, hay entidades de la Región de Aysén, como el Club de Leones de Puerto Aysén
y organizaciones de adultos mayores, que hoy están impedidas de recibir asignaciones directas
por parte de los gobiernos regionales y tienen que ir a concurso, lo que ha sido un tremendo
problema.
Por lo tanto, quiero saber si el Ministerio de Hacienda va a presentar una modificación para que
vuelvan las asignaciones directas y las transferencias a organizaciones que históricamente han
trabajado con el Ministerio de Hacienda, de manera que no deban concursar, porque se trata de
organizaciones probadas que tienden un cierto prestigio regional, como el Club de Leones de
Puerto Aysén y los centros de cuidado de adulto mayor, que todos los años presentan este tipo
de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que la educación evidentemente es el
principal motor para el desarrollo de nuestro país y de la capacidad de nuestras niñas y niños,
pero también en el objetivo de educar hay grupos intermedios que son fundamentales para que
las condiciones de esos niños sean óptimas y para que se entregue una buena calidad de la
educación.
Por ejemplo, está el caso de los asistentes de la educación, que hoy están sufriendo una
discriminación evidente. Lo planteamos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y hoy lo
volvemos a plantear en esta Sala: tienen un trato discriminatorio por parte del Estado. Los
asistentes de la educación hoy son funcionarios públicos. Por lo tanto, deben tener las mismas
garantías que el resto de los funcionarios públicos.
Por otro lado, hablando de los grupos intermedios de colaboración en el trabajo de la educación,
las manipuladoras de alimentos, que son fundamentales en la alimentación de nuestros niños
todos los días, tampoco han sido escuchadas plenamente por el gobierno. Todos los años, por la
falta de conformidad de los gremios, llegan a este Congreso planteando reclamos respecto de
bonos y asignaciones que les corresponden y que, lamentablemente, el gobierno no considera.
También hay un segmento importante que tiene que ver con las residencias familiares: las tutoras
de residencias familiares. El gobierno anunció que iba a aumentar en 30.000 pesos la mensualidad
para las tutoras de residencias familiares. Ellas le hacen la pega al Estado en esas comunas donde
no hay oferta educacional, y les aumentan en treinta mil pesos, tomando en cuenta el costo de
vida que hoy tienen.
Entonces, le pido al señor ministro de Hacienda que considere estos temas y mejoremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, tres cosas muy precisas. En primer lugar, aprovechando que están el señor
ministro de Hacienda y la ministra de Defensa Nacional, quiero reiterar los buenos oficios que
pueda hacer el gobierno para solucionar el conflicto con los funcionarios de la Dirección General
de Aeronáutica Civil (DGAC), porque es un problema que aqueja a todo el país.
Ya tuvimos una paralización de los aeropuertos, que fue una advertencia que, evidentemente, nos
generó varios problemas. Por suerte, esa paralización ya finalizó.
Esperamos que la mesa de trabajo que se está realizando en este minuto con el gobierno tenga
buenos resultados, principalmente por el reconocimiento del rol fiscalizador de la DGAC, el
establecimiento de una carrera funcionaria y la implementación de viáticos para faenas en
unidades pendientes.
En segundo lugar, en el marco de esta discusión de presupuesto, quiero coincidir con el diputado
Tomás Hirsch . Creo que aquí no hay ninguna posición en contra del Ejército, sino que todo lo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrario. Por lo menos, yo reconozco la labor del Ejército, sobre todo en Aysén, una región
compleja, de zona extrema, con dificultades, donde el Ejército cumple un rol fundamental de
presencia, soberanía y ayuda en casos difíciles. Por eso es tan importante el rol que ellos cumplen.
Sin embargo, hay muchos terrenos del Ejército que están en medio de la ciudad y que podrían ser
fundamentales para atender las demandas habitacionales. Lo veo en el caso de Coyhaique y
Puerto Aysén, con terrenos en medio de la ciudad.
Hay que fortalecer la mesa de trabajo que se está sosteniendo entre el gobierno y las Fuerzas
Armadas para liberar algunos terrenos y compensar al Ejército con otros terrenos que son también
importantes.
Finalmente,  quiero  pedir  al  ministro  de  Hacienda  y  a  la  ministra  de  Defensa  Nacional
embarcaciones para la Armada en el litoral de Aysén, un litoral con cerca de mil kilómetros de
extensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, creo que uno de los problemas más complejos que tenemos en la zona sur
austral tiene que ver con la falta de conectividad. Voy a poner un ejemplo.
El Presidente Boric prometió 140 kilómetros de pavimento en la Carretera Austral. Esto es como si
en la ruta entre Santiago y Concepción -ruta que es la columna vertebral de Chiletuviéramos una
parte sin pavimento. Esa es la situación en la que estamos en Aysén. Y resulta que de los 140
kilómetros que prometió el Presidente Boric , hoy si hay dos kilómetros pavimentados es suerte.
Normalmente, se trata de proyectos anteriores.
A mi juicio, el gran problema tiene que ver con que el propio gobierno regional de Aysén entregó
esa responsabilidad al gobierno central. ¡Obvio! ¿Qué prioridad va a tener el Ministerio de Obras
Públicas en Santiago de pavimentar la ruta Carretera Austral en La Patagonia, en el confín del
mundo? El ministerio no vive la realidad todos los días respecto de la dificultad de la conectividad.
Entonces, quisiera pedir al gobierno alguna información real que nos pueda e ntregar respecto de
la ruta 7, de la Carretera Austral, cuya conectividad es tremendamente impo rtante para Aysén.
Lo otro tiene que ver con los proyectos de agua potable rural. Tenemos una región muy extensa,
con muchos proyectos de APR, pero hay otro problema. Alguien señaló en este debate que los
ministerios debieran conversar, y en este caso pasa eso, ya que el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia no conversa con el MOP: no le ha aprobado ninguna RS a ninguno de los cerca de 40 o 50
APR de la región, que están paralizados y no se pueden ejecutar porque no tienen aprobada
recomendación social empresarial alguna.
Por lo tanto, también hay una deuda importante que hay que abordar en este presupuesto. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Las indicaciones Nos 53.1 y 53.2 de la partida 09, se declaran inadmisibles en virtud de lo
señalado en el artículo 67 inciso segundo de la Constitución, ya que aumentan gastos contenidos
en el proyecto de ley de presupuestos.
Hemos recibido la reclamación de la declaración de inadmisibilidad por parte del diputado Miguel
Ángel Calisto .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CALISTO .-
Señorita Presidenta, quiero plantear la importancia de que se puedan incorporar recursos para los
protocolos de control del Programa de Alimentación Escolar (PAE). Esto es fundamental. Hemos
conversado estos asuntos con las manipuladoras de alimentos y…
Perdón, señorita Presidenta, tengo un error.
Retiro esta indicación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Miguel Ángel Calisto ha retirado su indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La indicación N° 64 a la partida 09 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha hecho la reclamación el diputado Miguel Ángel Calisto , a quien ofrezco la palabra.
El señor CALISTO .-
Señorita Presidenta, quiero transmitir que efectivamente el gobierno ha señalado que va a
levantar una mesa de trabajo con los asistentes de la educación a finales de septiembre de 2025,
con los resultados de cómo se va a entregar esta asignación de zona.
El problema es que ya estuvieron un año los asistentes de la educación definiendo cuánto costaba
la asignación de zona. Ahora vamos a estar otro año para definir cómo distribuimos esta
asignación de zona.
Por lo tanto, lo que nosotros estamos pidiendo es que se incorpore este beneficio en favor de los
asistentes de la educación que hoy día sufren la discriminación, ya que, luego de haber sido
funcionarios municipales, hoy día son funcionarios del Estado y siguen siendo mirados como
funcionarios de segunda clase.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es fundamental que este Congreso dé una señal y por eso pido que se apruebe la admisibilidad de
esta indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero destacar que en este programa de financiamiento del presupuesto
viene considerado un programa a través de los fondos PAMMA para el desarrollo de la pequeña
minería. Esto es tremendamente importante para regiones como Aysén, que en el último tiempo
no ha tenido desarrollo de la minería, pero que sí tiene una profunda vocación minera, porque
históricamente  la  Región  de  Aysén  siempre  desarrolló  esta  industria.  Lamentablemente,
principalmente por intervenciones de organizaciones no gubernamentales (ONG), han inhibido el
desarrollo de actividades productivas que son importantes para la Patagonia.
Nosotros somos una región tan grande que la minería evidentemente tiene un espacio dentro del
desarrollo económico de Aysén. Por eso, valoramos todo el proceso que se está realizando en la
zona de la cuenca del lago General Carrera, con un desarrollo de la minería también en la zona de
Lago Verde y, por supuesto, en Mañihuales, donde siempre hemos tenido desarrollo minero.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que, efectivamente, esto sea promovido por el gobierno, porque a veces pasa que el
gobierno tiene una doble versión en esto: por un lado, el Ministerio de Minería promueve las
inversiones mineras, pero, por otro, el Ministerio de Medio Ambiente, que es bastante talibán en
este gobierno, inhibe, prohíbe y, a través de las ONG, paraliza obras importantes de desarrollo
económico, sobre todo en materia de minería, salmonicultura y en distintas áreas de desarrollo
productivo, especialmente en regiones donde se necesita inversión, como es el caso de la
Patagonia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, para ser franco, en materia de vivienda, uno no sabe por dónde comenzar,
porque el ministro de Vivienda ha faltado permanentemente a la verdad, y aun así este Congreso
ha tenido bastantes gestos con él. Baste recordar la acusación constitucional. Siempre le hemos
dado todas las garantías para que desarrolle la capacidad política que supuestamente tenía el
ministro.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honestamente, creo que se ha vendido mucho humo a muchos proyectos habitacionales. Por
ejemplo, en Aysén se nos prometió la compra y adquisición de terrenos para el comité rukantú, en
Chile Chico, pero hasta ahora nadie sabe nada.
Otro ejemplo es el proyecto de Chacra Weber, en Puerto Aysén, o el de Chacra Bórquez ,
proyectos emblemáticos y fundamentales que hasta el minuto no han tenido respuesta por parte
del Ministerio de Vivienda.
Otro caso es el proyecto de mejoramiento regular de la vivienda. ¡El ministro se comprometió con
500 familias de Chacabuco, Aysén , Mañihuales y Coyhaique! Esos comités todavía están
esperando que el señor ministro cumpla con su palabra.
Para qué hablar de las deudas con las entidades patrocinantes. ¡Hay una cantidad de deudas!
Ministro, por su intermedio, señor Presidente -me hubiera gustado preguntarle directamente al
ministro de Vivienda, pero no viene a este Congreso-, ¿dónde está la plata? ¿Acaso no hay plata
para pagar a las entidades patrocinantes, que son colaboradoras del Estado, para que puedan
cumplir la supuesta meta de las viviendas sociales?
Otro problema es el mejoramiento térmico en una zona de contaminación ambiental. Además, el
copago es carísimo.
Entonces, tenemos el puro titular, pero sin beneficios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, para la Región de Aysén es tremendamente importante la discusión del
presupuesto del Ministerio de Agricultura, pues se trata de una región muy extensa, en cuyo
territorio existen muchos comités campesinos, desde La Junta hasta Villa O’Higgins. Estamos
hablando de una extensión cercana a los mil kilómetros. Por ello, es importante que los recursos
también lleguen para el fortalecimiento de esos sectores en todo el territorio de nuestra región.
Es evidente que el foco tiene que estar puesto en los caminos intraprediales. Pido al gobierno que
se consideren las modificaciones y las reasignaciones necesarias en el presupuesto para aumentar
los fondos en materia de construcción de caminos intraprediales, que se financian vía Indap, para
abrir sendas y valles productivos y sacar los productos de los campesinos en nuestra Patagonia, lo
que tanto cuesta en época invernal.
En materia del Programa de Praderas Suplementarias y Recursos Forrajeros, del Indap, creo que es
importante hacer el llamado al gobierno a anticiparse al invierno. En la Región de Aysén tenemos
un invierno superduro y muy complicado. Es más, durante el mes de septiembre, en medio de
pariciones, tuvimos fuertes nevadas en los sectores de Alto Mañihuales, El Gato y otros, que por
esa razón vieron pérdidas. Por ello es importante que todo el apoyo para esa etapa se entregue
con anticipación. La idea es que no lleguemos tarde con el apoyo a los pequeños campesinos.
Por supuesto, se requieren mayores recursos para el Sistema Nacional de Riego, que es
fundamental para la agricultura en toda nuestra Patagonia.
Para finalizar, hago un llamado al fortalecimiento del Prodesal, porque entrega una asistencia
técnica fundamental para los pequeños campesinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, primero quiero felicitar que esté presente en este debate la señora ministra
de Salud. Junto con la ministra de Defensa Nacional son las únicas ministras sectoriales que han
venido a escuchar este debate.
Hay muchos temas en salud que son importantes, sobre todo en las zonas extremas, como bien lo
decía mi colega René Alinco .
Estamos  pendientes  respecto  del  centro  oncológico  transitorio  para  Aysén.  Revisamos  el
presupuesto y no encontramos los recursos para su instalación. Nuestra región es extrema,
austral, y la gente tiene que salir fuera de la región a hacerse sus tratamientos. Además, tenemos
los indicadores más altos de cáncer de mamas y de otros cánceres a nivel nacional.
Tampoco tenemos servicios de cardiología. Aysén es la única región de Chile que no tiene un
cardiólogo. Por ende, tampoco tenemos un equipo angiógrafo para hacer los tratamientos. Esto
demuestra un nivel de inequidad grave, porque si una persona tiene un ataque cardiaco o sufre un
accidente cerebrovascular en Coyhaique o en Villa O’Higgins, sus probabilidades de vida son
prácticamente nulas, en comparación con alguien a quien le ocurre el mismo accidente en
Santiago, en Las Condes o en cualquier ciudad capital regional.
Queremos pedir que se consideren también los recursos, en este presupuesto, para el diseño del
hospital regional de Coyhaique. Es urgente que en un territorio de cerca de mil kilómetros de
extensión tengamos la seguridad necesaria para la gente que hace patria en representación de
todos los chilenos, de la gran mayoría que vive cómodo en Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, quiero solicitar que, en el marco de esta discusión, el Ministerio de Hacienda
nos entregue información que se pueda integrar en el proyecto de ley de presupuestos, respecto
del fortalecimiento de los equipos técnicos del Ministerio de Bienes Nacionales en las regiones,
sobre todo para las reclamaciones y solicitudes de regularización de tierras.
Aysén es una de las regiones más jóvenes de Chile, y aún es una zona de colonización. Sin
embargo, hay pobladores que llevan 60 años viviendo en sus terrenos, y el Estado no los ha
acompañado en el proceso de regularización.
Muchos de esos propietarios, antiguos colonos que hoy hacen patria en zonas australes en
representación de todos los chilenos, al fallecer, sus hijos no pueden ser parte del esfuerzo y del
trabajo que sus propios padres les dejaron, porque aún tienen requerimientos pendientes con el
Estado.
En este caso, el Ministerio de Bienes Nacionales debe disponer de equipos técnicos para asesorar
y acompañar a los colonos y a las familias que llegaron primero a esas tierras australes, con el fin
de evitar que deban entregar sus tierras.
De hecho, muchas veces ocurre que personas con cierto nivel de influencia en la élite nacional
regularizan solicitudes de terrenos antes que los pobladores, quienes llevan años esperando sus
títulos de dominio.
Para qué le digo lo que pasa en la zona del litoral. En Islas Huichas , Melinka y Tortel , todos los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrenos están sin regularizar.
Entonces, ahí debe estar presente el Estado. Para ello necesitamos recursos para asesorías
técnicas y acompañamiento de abogados en las zonas rurales de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la Comisión de Constitución, Justicia y Reglamentos discutió este proyecto a
propósito de una solicitud que hicieron llegar muchas organizaciones de defensa de los animales y
de las mascotas en todo Chile, a propósito de los actos de bestialidad, de los actos de zoofilia que
hemos conocido y que han impactado a la opinión pública.
Quiero destacar las distintas iniciativas parlamentarias que se hicieron eco de ese requerimiento.
Después de algunos ajustes, nosotros resolvimos tramitar este proyecto en la comisión.
Este proyecto se funda particularmente en la necesidad de establecer un marco legal que prohíba
explícitamente la zoofilia, entendida como una práctica gravísima, de la cual habíamos conocido
muchísimos casos a nivel nacional.
Si bien entendemos la preocupación de muchas organizaciones animalistas, e incluso de algunos
parlamentarios que han defendido que estos actos deban ser penalizados con cárcel efectiva, el
gobierno, luego de una mesa de trabajo que se estableció con distintos asesores parlamentarios y
bancadas políticas, definió que debíamos actuar muy ajustados a nuestra normativa.
Con el fin de resguardar la proporcionalidad en la ley, se consideró importante incorporar un
artículo nuevo. De tal forma, se aprobó introducir en el Código Penal el artículo 291 quáter, que
establece un agravante especial respecto de los actos de bestialidad, entendiendo por tal
cualquier acto de connotación sexual y relaciones sexuales que afecten a animales, de modo que
ese tipo de delitos sea sancionado de manera clara y que se penalice, porque muchas personas
que cometían esos actos gravísimos estaban quedando impunes.
Por lo tanto, me parece que esta propuesta que plantea la Comisión de Constitución, si bien no
resuelve en su integridad ni en su totalidad el interés que tienen todas las organizaciones
animalistas, en términos de penalizar con cárcel todos los actos de ese tipo, viene en primer lugar
a tipificar, y en segundo lugar a establecer una sanción ejemplificadora a quienes cometan ese
tipo de delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, creo que hay que separar las papas del caldo, como decimos en el sur. Una cosa
es ser oposición, pero otra cosa es negarse a avances importantes para el país respecto de una
institucionalidad que es fundamental y que ha sido requerida no solamente en este periodo
parlamentario y de gobierno, sino desde el gobierno anterior.
Recuerdo muy bien que yo era Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana cuando el
entonces Presidente Piñera convocó a una comisión transversal, que integramos junto con el
senador Insulza -también se estableció con ese propósito una comisión bicameral en el Congreso-,
para avanzar en la creación del Ministerio de Seguridad Pública.
Esto es fundamental para la especialización de nuestras policías, para la orientación técnica y para
separar efectivamente las funciones políticas del Ministerio del Interior versus las funciones
técnicas especializadas que requieren nuestras policías.
Por eso, apoyo y voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señorita Presidenta, estaba tratando de entender este proyecto, que plantea una modificación a la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple
espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres.
Creo que, en su espíritu, nadie podría estar en contra de un proyecto de estas características, que
asegure, dentro de los planes de urbanismo y de macroinfraestructura que se proyectan en el
país, que consideren espacios seguros para las mujeres.
Ahora bien, ¿qué significa eso en la práctica? Si eso significa más luminarias, me parece que está
bien, porque no solo beneficiará a las mujeres, sino también a los hombres, a los niños, a los
ancianos.
Muchas veces la opinión pública caricaturiza la función del Parlamento, porque discutimos y
aprobamos este tipo de proyectos, mientras en materia de vivienda, por supuesto, que hay miles
de preocupaciones más urgentes que definir, que esta modificación a la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, con el fin de exigir una planificación urbana con espacios seguros y accesibles.
Me parece bien, pero, de una vez por todas, en este Parlamento debiéramos tener discusiones un
poco más profundas. Por ejemplo, ¿cómo garantizamos una mayor accesibilidad a los subsidios
para  personas  con  discapacidad?  ¿Cómo  aseguramos  que  las  viviendas  de  las  mujeres
discapacitadas tengan accesos -puertas más anchas que permitan entrar su silla de ruedas o un
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
catre clínico? ¿Cómo garantizamos que las viviendas tengan baños y habitaciones que respondan
a sus necesidades?
Asimismo, ¿cómo garantizamos que se aumenten los subsidios rurales o que se rearticule el
Programa de Protección del Patrimonio Familiar (PPPF), importantísimo para el mejoramiento de
las viviendas, pero que hoy no se aplica? Este programa permite el arreglo de cercos y las
ampliaciones  de  viviendas.  Lamentablemente,  hoy  no  se  ejecuta  este  mecanismo  de
mejoramiento de viviendas, que, incluso, contemplaba un subsidio para garantizar mejoras en la
electrificación al interior de los hogares.
Discutir este tipo de medidas es lo que hace falta en el Congreso Nacional, medidas que son de
sentido común y son aplicables a la realidad de las familias de nuestro país. Por lo tanto, vamos a
aprobar este proyecto, que es bastante amplio; pero hago un llamado al gobierno para que
presente propuestas un poquito más concretas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, hago un reconocimiento a las y los funcionarios públicos de
nuestro país y, en especial, a los de la Región de Aysén.
A veces, acá escucho un debate sobre quiénes estamos a favor o en contra de los funcionarios
públicos, sobre los operadores políticos; en fin, de todas esas cosas que muchas veces se hacen
para el Tik Tok. No obstante, lo cierto es que cuando uno ve el trabajo de los funcionarios públicos
en terreno, en localidades australes, cuando hay emergencias, comprueba que todo el aparato del
Estado está presente para apoyar a nuestras comunidades. Lo digo por una región, la de Aysén,
donde el rol público es fundamental y ha estado presente desde su origen. Ahí no hay distinción
entre si el carabinero o los trabajadores de Conaf o de la Junji son o no funcionarios públicos.
Todos entienden la importancia de su trabajo y trabajan en conjunto; creo que es importante
reconocerlo.
Por ello, me parece que el reajuste que hoy se está proponiendo, que fue coordinado y acordado
con los gremios, es un paso importante. Efectivamente, todos quisiéramos más, pero entiendo que
se llegó a un acuerdo y como parlamentario lo respeto. Por lo mismo, vamos a votar a favor este
reajuste.
Sin embargo, también es importante transmitir al señor ministro de Hacienda la necesidad de
poner el acento en algunas preocupaciones que tenemos y que están pendientes.
Me alegro de que se haya resuelto el tema de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC),
que fue planteado en la discusión del proyecto de ley de presupuestos y el ministro lo tomó; sin
embargo, hay una situación que está ocurriendo con la homologación del PMG de los trabajadores
de la Junji.
Por eso, saludo a Silvia Silva , presidenta nacional de los trabajadores de la Junji; a Ingrid Ampuero
, representante de los trabajadores de Junji de la Región de Aysén, y a todas las demás
presidentas regionales que están pidiendo la homologación del PMG para los funcionarios de la
Junji, que son los que menos ganan.
Si realmente tenemos la preocupación y la atención por nuestros niños, por la primera infancia,
eso tiene que quedar demostrado en la práctica con la protección que entrega el Estado.
Por eso, le pedimos al gobierno que en la mesa que se ha instalado para dialogar con las
trabajadoras de la Asociación de Administrativos, Auxiliares, Técnicos y Profesionales de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles (Aprojunji) se logre encontrar una pronta solución, la que va a
contar con el respaldo del Congreso Nacional.
También quiero pedir que tengamos a la vista la situación de los honorarios y el bono de zonas
extremas para los asistentes de la educación, tema que ya planteamos en su minuto, señor
ministro, por intermedio del señor Presidente. Ellos fueron reconocidos como funcionarios del
Estado, pero, en la práctica, siguen siendo discriminados.
Vamos a aprobar este reajuste al sector público, y esperamos que se sigan sosteniendo y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortaleciendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, efectivamente, hacer justicia a los profesores es uno de los actos más nobles
que podemos emprender desde el Parlamento chileno. Si bien este aporte es mínimo, porque las
deudas que tiene el Estado con los profesores parten desde los 60 millones de pesos en algunos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casos -seamos claros: eso es lo mínimo que se les debe a los profesores con los que tenemos
deuda histórica desde el Estado-, es importante la señal que están dando este Parlamento y el
Estado de Chile de cumplir, de sancionar y de resolver una deuda con los profesores.
En particular, quiero rendir un sentido homenaje a los profesores y dirigentes de la Región de
Aysén que durante años han luchado por solucionar el problema de la deuda histórica: don Sergio
Levican Gómez, don Mario Sandoval y doña Rosa Pesutic , dirigentes y profesores que han luchado
años por que la izquierda y la derecha resuelvan el problema de la deuda histórica. Hoy no
sacamos nada con felicitarnos y echarles la responsabilidad a unos y a otros, porque aquí han
gobernado izquierdas y derechas. Todos hemos gobernado, y no hemos sido capaces de resolver
esta materia.
Este es un paso importante e histórico, que esperamos se siga nutriendo y resolviendo a la
brevedad. Desde el Partido Demócrata vamos a votar a favor este proyecto. Vamos a apoyar que
el Estado resuelva la deuda histórica.
Aprovecho este momento para pedirle al gobierno que estos pagos no sean a tan largo plazo. Hoy,
en la mañana, hablaba con profesores de mi región, quienes que decían que algunos van a recibir
su pago de los dos millones y tanto en cuatro años más, el año 2030.
Hablamos de profesores que son adultos mayores. No esperemos que nuestros profesores se
mueran y que no les terminemos resolviendo la deuda.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, le pido que tome en consideración acortar los plazos de
pago y que el Estado haga un esfuerzo. Si vamos a pagar estos cuatro millones y medio de pesos,
que no sea en cuatro o cinco años, sino que sea lo antes posible.
También quiero señalar que pedimos una votación separada, porque no se puede restringir a los
profesores el derecho a mantener demandas con el Estado. Lo digo, porque les están exigiendo
retirar las demandas para que les paguen el bono. Nos parece que eso no corresponde y es
injusto, por lo que hemos pedido votación separada para que esta Sala respalde esa posibilidad y
ese derecho.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, ciertamente, queremos respaldar esta iniciativa, que permite un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción.
Hay que tomar en cuenta que las viviendas de autoconstrucción representan un porcentaje
importante de las viviendas de todas nuestras comunas. Es fundamental su regularización a través
de una ley conocida popularmente como la ley del mono. Ampliar el plazo va a permitir que la
gente, en definitiva, pueda tener mayor claridad y certeza, y, sobre todo, pueda sanear sus
viviendas para postular a otros beneficios que entrega el Estado.
Por eso, es tan importante la regularización, porque, de esta manera, las familias pueden postular,
por ejemplo, al mejoramiento térmico y a los proyectos de mejoramiento de viviendas que tiene el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu), que no aplican cuando las viviendas no están
regularizadas.
Hoy, tenemos un plan en la zona sur de nuestro país, concentrado en las zonas de alta
contaminación por el uso de la leña, por ejemplo, en el caso de Aysén, que es el programa de
mejoramiento térmico, pero muchas familias terminan pagando un alto copago, particularmente
porque no tienen la casa regularizada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creemos que esta iniciativa, que amplía el plazo para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, va a permitir sanear esa situación y, en definitiva, destinar el total de los
recursos para el mejoramiento térmico en el envolvente de la vivienda, a propósito de los
problemas que tenemos en la zona sur por la contaminación y, obviamente, por el frío que golpea
nuestra zona.
Finalmente, este tipo de iniciativas se ha vuelto una norma permanente, porque esto parte el año
2016 como un proyecto de tres años para la regularización de viviendas y hoy se ha ido
extendiendo y ampliando, como decían mis colegas recién, también a microempresas y a
equipamientos sociales.
Por lo tanto, la regularización de viviendas de autoconstrucción y la ampliación del plazo hasta el
31 de diciembre del 2027, sin duda, son un beneficio tremendamente importante para las
comunas del país.
Desde ya, manifestamos nuestra disposición a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CALISTO (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en tercer trámite constitucional, sobre el
proyecto de ley que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales.
El 12 de septiembre de 2018 ingresó a nuestra comisión, en primer trámite constitucional, el
proyecto que hoy me corresponde informar en tercer trámite constitucional. Nuestra comisión
celebró entonces un total de 26 sesiones, y el proyecto fue intensamente estudiado y discutido.
Finalmente pasó al Senado el 7 de enero de 2020. El 4 de diciembre de 2024 volvió a nuestra
Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, con una gran cantidad de enmiendas.
Vale recordar que la idea matriz de este proyecto consiste en modificar el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales, con el propósito de reducir las barreras de
entrada y la discrecionalidad en los nombramientos; perfeccionar el sistema de fiscalización;
aumentar la competencia en el sistema notarial; disminuir asimetrías de información; incorporar
estándares de transparencia y probidad; modernizar la actividad notarial y registral, y disminuir
los trámites que se realizan ante o por un notario.
Considerando los objetivos de este proyecto de ley, nuestra comisión analizó los cambios
efectuados, con la finalidad de poder informar a esta Sala de los alcances de los mismos en el
informe que ha evacuado.
Asimismo, nuestra comisión acordó proponer a la Sala el rechazo de algunas enmiendas, con la
finalidad de que puedan hacerse adecuaciones conforme con el espíritu de este proyecto de ley.
La primera enmienda rechazada es el numeral 25 del artículo 1, que modifica el artículo 449 del
Código Orgánico de Tribunales, y que agrega el siguiente inciso décimo, nuevo:
“No será aplicable al Conservador de Bienes Raíces de Santiago lo dispuesto en el artículo 450 del
presente Código.”.
Lo anterior, porque el mencionado artículo 450, modificado por el Senado, faculta al Presidente de
la República para dividir el territorio jurisdiccional de un conservador compuesto por varias
comunas, y crear varios oficios. Pero esta enmienda impide dividir el territorio jurisdiccional en
varios oficios respecto del Conservador de Bienes Raíces de Santiago.
La comisión propone el rechazo de esta enmienda de manera unánime.
Asimismo, se propone rechazar la enmienda al artículo 1, numeral 45, que ha pasado a ser
numeral 38, que introduce modificaciones al artículo 478 del Código Orgánico de Tribunales, y que
modifica drásticamente el sistema de permisos de estos auxiliares de la administración de justicia,
con la finalidad de que se pueda reformular de una manera que abarque las distintas realidades
de los notarios, algunos de quienes sirven en territorios muy remotos, lo que les implica muchas
horas poder desplazarse de un punto a otro.
También se recomienda el rechazo del artículo segundo transitorio, nuevo, propuesto por el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senado. Este artículo dispone:
“Artículo segundo.- Tratándose de los auxiliares de la Administración de Justicia con nombramiento
previo al 30 de mayo de 1995, no tendrá aplicación lo dispuesto en el artículo 495 bis del Código
Orgánico de Tribunales, sino transcurridos seis meses contados desde la entrada en vigencia de
esta ley.”.
En la práctica, si se considera que las normas de esta ley entrarán en vigencia seis meses después
de su publicación, la aplicación del cese en su cargo por cumplir 75 años el notario no se prorroga
seis meses, sino doce meses.
También se propone el rechazo de la enmienda al numeral 2 del artículo 1, que ha pasado a ser
numeral 4, que sustituye el artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales. Esto en relación con su
literal e), que establece que en la fase de evaluación de los postulantes a notarios, conservadores
o archiveros, no podrá, en caso alguno, considerarse el ejercicio previo de las funciones notarial,
registral o archivística para dar preferencia a una postulación respecto de otra.
La comisión estimó relevante valorar la experiencia del postulante, cosa que esta enmienda
impide.
Asimismo, se propone el rechazo de la enmienda al artículo 1, numeral 32, que ha pasado a ser
numeral 26, específicamente la letra e) del artículo 450 del Código Orgánico de Tribunales, del
siguiente tenor:
“e) La inclusión de un nuevo conservador a un determinado registro conservatorio, con el objeto
de permitir una división funcional de los registros que este debe llevar, por estimarse necesaria
esta forma de gestión a efectos de poder brindar una mejor prestación del servicio registral. Esta
atribución  solo  puede  ser  ejercida  respecto  de  un  registro  conservatorio  cuyo  territorio
jurisdiccional esté constituido por una agrupación de comunas, e incluya alguna de las comunas
que son asiento de Cortes de Apelaciones, referidas en el artículo 54. Del mismo modo, cuando un
registro conservatorio tuviere más de un conservador, podrá suprimirse uno de los cargos desde
que este se encontrare vacante, cuando dicha forma de gestión deje de resultar necesaria. En
ningún caso podrá haber más de tres conservadores para la atención de un mismo registro
conservatorio.”.
Se propone el rechazo de esta enmienda por estimarse que no procede y porque es poco eficiente
que en un mismo conservador de bienes raíces los registros se dividan entre diferentes
conservadores.
Asimismo, se propone el rechazo de la enmienda al artículo 2, numeral 58, que ha pasado a ser
27, que reemplaza el artículo 96 del Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces. Este
artículo dispone lo siguiente:
“Artículo 96.- El conservador, independientemente de la responsabilidad por los daños y perjuicios
que ocasionare, podrá ser sancionado disciplinariamente con amonestación, censura o suspensión,
según sea la gravedad del hecho.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de otras causales y sanciones establecidas por la ley, podrá,
previa audiencia del afectado y por resolución fundada, aplicarse la sanción de exoneración del
cargo al conservador que, en el período de dos años, reincidiere en alguna de estas conductas o
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incurriere en dos o más de ellas:
1°. Si no anota en el repertorio los títulos en el acto de recibirlos o no lo cierra diariamente, como
se prescribe en el artículo 28.
2°. Si no lleva los registros en el orden que preceptúan las leyes o reglamentos.
3°. Si efectúa indebidamente, o niega o retarda sin causa justificada, alguna inscripción.
4°.  Si  los  certificados  o  copias  que  emitiere  adolecieren  de  alteraciones  o  inexactitudes
injustificadas.
5º. Si al cobrar por sus servicios infringiere lo dispuesto en el artículo 492 del Código Orgánico de
Tribunales.
6°.  Si  incumple  injustificadamente  los  deberes  de  mantención  y  operación  de  sistemas
computacionales, archivo electrónico, comunicación digital y restantes estándares tecnológicos
establecidos en los artículos 5º y 5º bis y en los reglamentos que fueren aplicables.
7°. Si incumple el deber de informar a la Unidad de Análisis Financiero, con arreglo a lo prescrito
en la ley Nº 19.913.
8°. Si incumple injustificadamente los horarios de funcionamiento del oficio o el ejercicio personal
de sus funciones, establecidos por las leyes o reglamentos.”.
Si bien se estima que procede sancionar a un conservador por estos hechos, se estima que resulta
excesivo llegar a la exoneración por reincidir en el período de dos años. Se estima que no todas
las causales tienen la misma relevancia o gravedad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo al señor ministro que nos acompaña en este importante debate.
En primer lugar, quiero señalar que este proyecto de notarios y conservadores tuvo una larga
tramitación, de siete años. Tal como se explicó al inicio de esta sesión, nuestra comisión hizo un
trabajo bastante responsable y minucioso, entendiendo que eran 300 páginas del comparado y 66
hojas de enmiendas que venían del Senado, después de cinco años de tramitación en esa
Corporación.
Por lo tanto, evidentemente, tenemos que modernizar este sistema, pero, ciertamente, nos
hubiera gustado tener un poco más de tiempo para resolver mayores inquietudes.
Por eso, es muy importante que nuestra Sala hoy pueda respaldar las propuestas de votación
separada que garanticen el rechazo de estas modificaciones, para que vayan a una comisión
mixta, particularmente aspectos que son importantes y que han generado cierta controversia en la
comisión. Uno de ellos tiene que ver con la disparidad del régimen de vacaciones. Se debe
resolver esta asimetría o discriminación entre los notarios, los conservadores y los demás
funcionarios de la administración de justicia.
También es importante lo que se ha planteado en este debate respecto del retiro de las personas
que entraron al servicio en fecha previa al año 1995, a propósito de las discusiones que se han
dado respecto de que se tienen que retirar a una determinada edad.
También hay un aspecto que tiene que ver con respetar la experiencia y la carrera funcionaria.
Nosotros hemos dicho que es importante que se respete la carrera funcionaria. Por eso, nos
preocupa algo que también ha estado presente en este debate, que se refiere al Sistema de Alta
Dirección Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a ser muy honesto: me parece que la incorporación del Sistema de Alta Dirección Pública es
peligrosa, ya que se corre el riesgo de politizar el sistema de notarios y conservadores. Si bien no
tuvimos el suficiente respaldo en la comisión para llevar este tema a la comisión mixta de manera
completa, que hubiera sido mi interés, el hecho de que la Alta Dirección Pública se haga cargo de
este sistema es entregar al gobierno de turno, independientemente de cuál sea, el nombramiento
de todos los notarios y conservadores, porque todos sabemos cómo funciona la Alta Dirección
Pública. Sin embargo, hay una norma respecto de la cual se pidió votación separada, que es el
artículo 287. Esperamos que la Sala nos respalde.
En resumen, son cerca de siete solicitudes de votación separada: seis han sido concordadas en
forma unánime en la comisión y una ha sido discutida desde ayer, desde el despacho del informe,
hasta ahora. Esperamos que la Sala respalde aquello para que el proyecto sea enviado a comisión
mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 410
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad es que al escuchar este debate, uno siente como si los chilenos
fuéramos una pelota de pimpón en un partido que se lleva jugando bastantes años entre la
extrema izquierda y la extrema derecha.
Durante el gobierno del Presidente Piñera, las bancadas de centro fuimos claves al intentar
aprobar en la Cámara de Diputados el proyecto de reforma de pensiones del Presidente Piñera,
que tenía un 3 por ciento de solidaridad. O sea, si comparamos el proyecto del Presidente Piñera
con la propuesta del Presidente Boric , claramente el Presidente Boric es un absoluto conservador.
Asimismo, si recordamos, en ese minuto la izquierda se negaba a avanzar en el proyecto de
reforma de pensiones del Presidente Piñera, pero ahora, curiosamente, esta propuesta le parece
buena.
La verdad, me alegro de que, finalmente, la izquierda chilena haya abrazado al neoliberalismo de
la manera como lo ha hecho, porque, efectivamente, de izquierda le queda poco.
También me sorprende que sectores que se denominan libertarios y republicanos, a punta de fake
news, nos quieran convencer de que la manera de aumentar las pensiones de nuestros adultos
mayores es, justamente, rechazar, una vez más, el proyecto de reforma al sistema de pensiones.
Se rechazó durante el gobierno de la Presidenta Bachelet y se rechazó durante el gobierno del
Presidente Piñera.
¿Negaremos, una vez más, a los pensionados de Chile un incremento en el monto de sus
pensiones?
Me dirijo a los chilenos que están viendo este debate, para decirles que el proyecto permitirá
aumentar la pensión garantizada universal (PGU) inmediatamente después de promulgada la ley,
de manera progresiva, a los 82 años de edad, primero, hasta los 65 años de edad, luego. La PGU
aumentará a 250.000 pesos, más el reajuste del índice de precios al consumidor (IPC). Eso no se
había logrado antes, pero el proyecto lo garantiza. Por primera vez, sectores medios de la clase
media podrán recibir un aumento en sus pensiones. Hablamos de familias, cotizantes y
trabajadores que creyeron y cotizaron en el sistema de las AFP, pero que hoy reciben malas
pensiones. El proyecto de reforma permitirá aumentar el monto de las pensiones de aquellos que
creyeron en el sistema de capitalización individual.
Realmente espero que contribuyamos con nuestro voto para sacar adelante el proyecto y, de esa
manera, aumentar las pensiones ahora. El próximo gobierno podrá hacer lo suyo y contribuir en
seguir mejorando el sistema. Si continuamos con la actitud de no permitir ningún cambio, los
actuales parlamentarios saldremos del Congreso Nacional con la vergüenza de no haber aprobado,
una vez más, un proyecto de reforma de pensiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces
urbanos sin recepción definitiva, para facilitar la reconstrucción de
viviendas afectadas por incendios, sismos u otras catástrofes". Boletín N°
16662-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ;
Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 19.583, que
regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva, para
facilitar la reconstrucción de viviendas afectadas por incendios, sismos u otras
catástrofes". Boletín N° 16662-14.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto ;
Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
perfeccionar el sistema electoral en relación con la obligatoriedad del voto
y la participación como vocales de mesa de personas mayores de 70 años".
Boletín N° 16672-06.
Ver texto moción
Diputados señores Pino ; Calisto ; Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para obligar a las empresas de transporte a
entregar nóminas de pasajeros en viajes interregionales". Boletín N°
16682-25.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ;
y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Catalina y de los diputados señores
Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio que "Modifica cuerpos legales que indica
para disponer que las elecciones municipales y regionales se desarrollen
durante dos días". Boletín N° 16701-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Pérez , doña Catalina  y de los
diputados señores Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un marco de
capacitación e instrucción para funcionarios militares que participen en la
protección de la infraestructura crítica". Boletín N° 16702-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero ; Delgado y Romero , doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para obligar a
establecimientos de educación básica y media a aplicar exámenes
psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso excesivo de
celulares y redes sociales". Boletín N° 16718-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Concha  ; Cordero  ; Delgado  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica el Código Penal para sancionar las agresiones a los docentes
sufridas en el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16722-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.910, orgánica del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, para promover la actualización de las
definiciones y tabla de equivalencia establecidas en ella". Boletín N°
16768-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, para promover la
actualización de las definiciones y tabla de equivalencia establecidas en ella". Boletín
N° 16768-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez,
doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica el Código Penal para establecer una excepción al aplicar la
atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con
antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras
imputadas en Chile". Boletín N° 16773-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Bernales ;
Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid, que "Deroga la no concesibilidad del
litio y establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión
de explotación de que se trate". Boletín N° 16778-08
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Bernales ; Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio , y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Subsecretaría
de Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas".
Boletín N° 16832-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio , y de las diputadas
señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Calisto y
Saffirio , y de la diputada señora Cid, que "Modifica la Carta Fundamental
para suprimir la facultad del Presidente de la República de otorgar
indultos particulares". Boletín N° 16883-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto y Saffirio , y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Olivera ,
y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un contenido mínimo de la cuenta pública
presidencial". Boletín N° 16923-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Olivera , y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un contenido mínimo de la cuenta pública presidencial". Boletín N° 16923-
07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Olivera , y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Jiles ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Calisto ; Malla ;
Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 19.913, que crea la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
de lavado y blanqueo de activos, para establecer la obligación de informar
sobre remesas de dinero enviadas a países de América Latina y el Caribe".
Boletín N° 16928-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Jiles ; Marzán y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Calisto ; Malla ; Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al
Estado el deber de proteger la fauna silvestre". Boletín N° 16929-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alinco  ; Calisto  ; Moreno  ; Rathgeb  y Urruticoechea  ; y de las
diputadas señoras Labra y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante , que "Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos
en el ejercicio de actividades ilícitas que indica". Boletín N° 16935-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa
; y de la diputada señora Musante .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para eximir transitoriamente del pago
de IVA por consumo de energía eléctrica, a los usuarios pertenecientes al
40 por ciento más vulnerable de la población, a pacientes
electrodependientes y a aquellos sujetos a hospitalización domiciliaria".
Boletín N° 16949-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer,
como deber del Estado, la protección de la fauna silvestre". Boletín N°
16962-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ; Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla
; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y
de la diputada señora Delgado , que "Autoriza a buzos y pescadores
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artesanales a participar en labores de rescate en situaciones de
emergencia". Boletín N° 17036-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla ; Calisto ; Cifuentes ;
Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga,
don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas de cargo".
Boletín N° 17044-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Alessandri ; Calisto ;
Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas
de cargo". Boletín N° 17044-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Oyarzo  ; Schalper  ; Sepúlveda  y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Arce ;
Delgado y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Rosas , que "Modifica la ley Nº 18.556, orgánica
constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral, para prevenir la modificación fraudulenta del domicilio
electoral". Boletín N° 17078-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Arce ; Delgado y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Calisto ; González, don Félix , y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cariola y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Barría ;
Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Sanitario
para exigir la realización de una práctica profesional en establecimientos
de salud públicos, como requisito para la obtención del título de médico
cirujano y de especialidades médicas". Boletín N° 17074-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cariola  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna ; que
"Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos para ser elegido
Presidente de la República y Senador". Boletín N° 17082-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino; Calisto y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña
Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Giordano ; Ibáñez ; Manouchehri ; Pino y Sáez ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; que "Modifica la ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para reglar el uso de sistemas automatizados de
respuestas en servicios de atención al cliente". Boletín N° 17079-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter  ; Calisto  ; Giordano  ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Pino y Sáez ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cifuentes ; Giordano ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini
; González , doña Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula el
peso máximo de carga humana para trabajadores a honorarios". Boletín N°
17100-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio  ; Calisto  ; Cifuentes  ; Giordano  ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover la
educación financiera, el emprendimiento y la innovación". Boletín N°
17103-04.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña
Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Jouannet ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna , que "Establece plazo para dar respuesta a solicitudes
de información efectuadas en virtud de los artículos 9 y 9A de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional". Boletín N° 17105-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto  ; Jouannet  ; Oyarzo  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; González,
don Mauro ; Matheson y Ulloa ; y de la diputada señora Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.249, que crea el Espacio Costero Marino de los
Pueblos Originarios, en materia de procedimiento". Boletín N° 17109-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto  ; González, don Mauro  ; Matheson  y Ulloa ; y de la diputada señora
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Oyarzo ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez ,
doña Joanna ; que "Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo
Autónomo de Justicia y reformar el sistema de nombramiento de jueces
letrados, ministros de Corte y fiscales judiciales". Boletín N° 17150-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera
y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto ;
Moreno y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para
la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de
Aguas". Boletín N° 17151-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino; Calisto ; Moreno y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado
y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Calisto ;
Camaño ; Ilabaca ; Jouannet y Schalper y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar las
hipótesis de flagrancia al caso de obtenerse la ubicación de objetos
procedentes de un delito por medio de sistemas de rastreo o
geolocalización". Boletín N° 17156-07
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto  ; Camaño ; Ilabaca  ; Jouannet  y Schalper  y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar, al personal y
vehículos de servicios de salud y de emergencia, como parte de la
infraestructura crítica". Boletín N° 17162-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de
estándares de seguridad en servicios de turismo aventura". Boletín N°
17163-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ;
Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.423, para establecer medidas
que garanticen el cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo
aventura". Boletín N° 17163-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Calisto ; Celis ; Cifuentes ; Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el acceso a prestaciones de salud otorgadas
por especialistas en cada una de las regiones del país". Boletín N° 17173-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Bianchi  ; Calisto  ; Celis ; Cifuentes  ; Lagomarsino  y Lilayu ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Medina ; Pérez ,
doña Catalina , y Veloso , que "Modifica la Carta Fundamental para
reemplazar el Consejo de Seguridad Nacional por un Consejo de Estado".
Boletín N° 17206-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta  ; Medina ; Pérez , doña Catalina  , y
Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar el incumplimiento de las
inhabilitaciones establecidas para el trabajo con menores de edad, adultos
mayores y personas con discapacidad". Boletín N° 17210-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para
hacer obligatoria la prisión preventiva en casos que resulten en un
atentado contra la vida o la integridad física de infantes". Boletín N°
17209-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cariola ;
Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de denuncia y adopción de medidas cautelares, tratándose de delitos
sexuales que afecten a niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 17248-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Cariola  ; Pérez , doña Joanna  ; y Romero, doña Natalia  ; y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios
sanitarios rurales, para prorrogar los plazos establecidos en su artículo
vigésimo transitorio". Boletín N° 17265-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ; Calisto y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y González , doña Marta ; y de los diputados señores Calisto ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.674, para regular el monto
mínimo de las cuotas de devolución de las deudas contraídas por las
isapres con sus afiliados". Boletín N° 17275-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna y González ,
doña Marta ; y de los diputados señores Calisto ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley N° 21.674, para regular el monto mínimo de las cuotas de devolución de las
deudas contraídas por las isapres con sus afiliados". Boletín N° 17275-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y González , doña Marta  ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; González , doña Marta ;
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula la reutilización de
aguas residuales tratadas, provenientes de emisarios submarinos". Boletín
N° 17239-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ;
Ilabaca ; Soto, don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Flores; Mix y Morales , doña Javiera , que "Modifica cuerpos legales que
indica para aumentar las sanciones penales por delitos cometidos contra
dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ; Ilabaca ; Soto,
don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Flores; Mix y Morales , doña
Javiera , que "Modifica cuerpos legales que indica para aumentar las sanciones penales
por delitos cometidos contra dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Soto, don Raúl  y Soto, don Leonardo  ; y de las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 410
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Flores; Mix y Morales, doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y
Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley
General de Servicios Sanitarios para establecer un sistema de
compensaciones a los usuarios afectados por interrupciones injustificadas
de dichos servicios". Boletín N° 17361-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino; Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 410
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Nueva indicación diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto: al artículo 5° para
incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 410
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.400, de los diputados y las diputadas Joanna Pérez , Yovana Ahumada
, Miguel Ángel Calisto , Andrés Jouannet , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Víctor Pino
y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
de conformidad a las facultades constitucionales y legales que le son exclusivas, y en razón a las
actuaciones en el marco de la denuncia contra el exsubsecretario del Interior señor Manuel
Monsalve Benavides , realice todas las actuaciones necesarias para establecer un control
jerárquico y administrativo efectivo en las actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, estableciendo las medidas que se proponen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 16 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 410
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual se solicita el
acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para refundir los proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines
Nos 12822-07, 14621-07 y 15733-07, que tipifican el delito de zoofilia. Oficio de la Presidenta de la
Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas por el artículo 15,
inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de los diputados
señores Moreno ; Bernales  ; Calisto  ; Carter  ; Castro  ; Jouannet  ; Matheson  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Deroga la no concesibilidad del litio, estableciendo una
tasa única por su adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate", por cuanto
contraviene lo establecido en el inciso tercero y en los numerales 1° y 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política. (2/372/2024).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 410
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor CALISTO (de pie).-
Señorita Presidenta, señores vicepresidentes, honorable Cámara:
En representación de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Seguridad Ciudadana informo, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre
el proyecto de ley que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las circunstancias que se
señala, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 410
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en normar el uso de la fuerza por el personal
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, como también respecto del personal de las Fuerzas
Armadas cuando son llamados a cumplir funciones de resguardo del orden público o de la
seguridad pública interior conforme a la Constitución y la ley.
Durante la discusión del proyecto, se recibió a las ministras del Interior y Seguridad Pública, y de
Defensa Nacional; a los auditores generales de las diferentes ramas de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros de Chile, y a más de treinta expertos que expusieron sobre la materia del proyecto.
El proyecto consta de diecisiete normas permanentes y dos transitorias.
Tiene por objeto normar el uso de la fuerza por el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, en el cumplimiento de sus funciones. También, se aplicará al personal de las Fuerzas
Armadas, cuando sea llamado a cumplir funciones de resguardo del orden público, protección de
sus recintos militares o de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
El proyecto contiene definiciones que son relevantes para sus fines, tales como armamento,
armamento menos letal, armamento letal, objetivo legítimo y uso de la fuerza. Esta última es
aquella que se ejerce por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública para dar
eficacia al derecho, en virtud del deber del Estado de resguardar y garantizar el orden y la
seguridad pública interior, de conformidad con la Constitución y las leyes.
Asimismo, contiene principios que han de guiar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y a las
Fuerzas Armadas, cuando corresponda, en su actuación en el uso de la fuerza, tales como el
principio de legalidad, de necesidad, de responsabilidad y de racionalidad.
El  proyecto  se  preocupa  de  establecer  que  el  personal  deberá  contar  con  formación  y
capacitaciones adecuadas para hacer uso de la fuerza, en estricto cumplimiento de la presente ley
en proyecto. Estas deberán realizarse de forma periódica y su cumplimiento deberá ejecutarse por
las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridad  Pública  o  por  quienes  ellas  deleguen,  mediante  las
certificaciones que correspondan.
Asimismo, establece que el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y de las Fuerzas
Armadas, cuando corresponda, deberá cumplir con deberes que garantizarán un adecuado uso de
la fuerza, tales como el principio de precaución, esto es, contar con una planificación adecuada
que considere las precauciones necesarias; el deber de identificación, antes de recurrir al uso de la
fuerza; el deber de advertencia, el deber de gradualidad o progresión, este último para que el uso
de la fuerza pueda iniciarse en cualquier nivel que sea racionalmente necesario, y aumentar o
disminuir, según las circunstancias.
También, el proyecto considera los grados de resistencia o agresión a los que se pueden enfrentar
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que pueden afectar la integridad física del personal, de
terceros, los derechos de las personas o bienes y servicios esenciales, los que no necesariamente
tienen un orden secuencial, que van desde la cooperación hasta la agresión activa.
Por su parte, regula las etapas del uso de la fuerza que se corresponden con el grado de
resistencia o agresión al que se ve enfrentado el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública  en  el  contexto  particular.  Estas  son:  presencia,  actuación  mediante  técnicas  de
comunicación, reducción física de la movilidad, utilización de fuerza menos letal y utilización de
fuerza potencialmente letal, la que procede solo cuando resulten insuficientes las medidas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 410
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecidas en las etapas previas y justificada en caso de cumplimiento del deber, legítima
defensa, entre otras circunstancias.
Los usos de la fuerza conforme a las etapas señaladas deben adecuarse a los grados de
resistencia o agresión, disponiéndose que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública enviarán
informes semestrales al ministerio encargado de la seguridad pública, que contengan información
estadística relativa al uso de la fuerza.
El proyecto considera también a las Fuerzas Armadas cuando, por orden de la Constitución y las
leyes, sean llamadas a cumplir funciones de resguardo del orden público o de seguridad pública
interior; también se les aplica estas normas con adecuaciones en consideración a la naturaleza y
funciones de las Fuerzas Armadas.
Contiene reglas especiales, tales como despliegue de fuerzas, vehículos, naves o aeronaves,
dispositivos u otros medios institucionales, y porte de armas, en forma disuasiva; uso de la fuerza
y técnicas de comunicación para el control físico, reducción del transgresor para doblegar su
resistencia, inmovilizarlo, esposarlo o aplicar otro medio de inmovilización, entre otras.
El proyecto contempla que concurre la circunstancia eximente del cumplimiento del deber,
prevista en el artículo 10, N° 10, del Código Penal, respecto del personal policial o militar que, en
cumplimiento al mandato recibido, actúa de conformidad con las reglas de uso de la fuerza
contenidas en la presente ley en proyecto, cualquiera que sea el daño o afectación que se
ocasione a las personas o cosas.
Se presume que concurren las circunstancias de la legítima defensa exigidas en el artículo 208 del
Código de Justicia Militar y en el artículo 10, N°4 y N°6, del Código Penal, respecto del personal
policial o militar que en razón de su cargo, o en cumplimiento de las funciones previstas en esta
futura ley, y cualquiera que sea el daño que se ocasione al agresor, respecto de aquel que impida
o trate de impedir la consumación de delitos que atenten contra la vida o integridad física del
personal policial, militar o de terceros.
También dispone que los funcionarios que hagan uso de la fuerza en los términos de la presente
ley en proyecto no podrán ser objeto de medidas disciplinarias que impliquen el licenciamiento
temporal, la baja temporal, el retiro temporal u otra medida equivalente que implique una
privación total o parcial de la remuneración, o un cese, aun cuando sea temporal, del empleo que
sirve en la respectiva institución, mientras no concluya el respectivo sumario administrativo.
Las comisiones unidas aprobaron un artículo en virtud del cual se modifica al artículo 1° de la ley
Nº 20.477, que Modifica Competencia de Tribunales Militares, de manera que durante la vigencia
de los estados de excepción constitucional, la protección de la infraestructura crítica, el resguardo
de áreas de zonas fronterizas y el resguardo del orden público en relación con los actos electorales
y plebiscitarios a que se refiere la Constitución Política de la República, los delitos imputados a
militares, en acto de servicio militar, en cumplimiento de sus labores o con ocasión de ellas, serán
siempre conocidos por los tribunales señalados en el artículo 1° del Código de Justicia Militar.
Finalmente, las disposiciones transitorias establecen que esta ley en proyecto entrará en vigencia
desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial y que en el plazo de un año desde la
publicación de la ley en el Diario Oficial se deberán dictar los reglamentos relativos al Título II, de
conformidad con lo establecido en el artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 410
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley contempla reglas claras y justas para proteger el buen ejercicio de la función
policial. Con ello no solo se brinda la necesaria protección al personal de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública en el cumplimiento de su deber, sino que es también la vía más adecuada para
dar una mayor eficacia a la función policial. Mayor certeza jurídica y claridad respecto de los
procedimientos y sus efectos permite una actuación más certera por parte de las policías.
Tras haber aprobado las comisiones unidas este proyecto, igualmente solicito su aprobación a esta
honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
IV.CUENTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mauro González .
El señor GONZÁLEZ (don Mauro) .-
Señorita Presidenta, haré referencia al artículo 55 del Reglamento.
Quiero preguntar por una carta que hice llegar a la Mesa con fecha 16 de mayo del presente año,
en que hice presente observaciones sobre la situación del actual presidente del Consejo Resolutivo
de Asignaciones Parlamentarias, señor Rabindranath Quinteros Lara .
Hace más de un mes él fue oficializado como candidato único a la alcaldía de Puerto Montt,
representando al oficialismo, pero sigue en sus funciones como presidente de dicho consejo y no
hemos tenido respuesta sobre esas observaciones.
Actualmente él está en una campaña abierta, de modo que no es prudente que esté siendo
financiado con recursos públicos y que el Congreso Nacional esté avalando dicho acto.
En consecuencia, necesito preguntarle cuándo tendremos respuesta sobre esa observación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Mauro González .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, recibimos su carta. Como es de su conocimiento, la instancia que define la
composición del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias es la Comisión Bicameral.
En cuanto recibimos la carta, nosotros hicimos llegar esa información a cada uno de los miembros
de la comisión, con el fin de transmitirles su requerimiento, y les solicitamos reunirse para revisar
su planteamiento y tomar acciones al respecto.
La comisión se reúne hoy a las 15:30 horas. Le haremos saber su respuesta en cuanto la
recibamos.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en el número 6 de la Cuenta se hace mención al boletín N° 16935-07, que
trata sobre el proyecto que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el
ejercicio de actividades ilícitas que indica”.
Dicho  proyecto  ha  sido  destinado  a  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y quiero solicitar el acuerdo de la Sala para que sea destinado a la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Jaime Araya ha solicitado que la moción de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel
Calisto , Andrés Longton , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri y Héctor Ulloa , y de la diputada Camila
Musante , que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el ejercicio de
actividades ilícitas que indica”, pase de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, el artículo 97 del Reglamento hace referencia a las comunicaciones dirigidas
a la Cámara de Diputados que deben estar en la Cuenta.
El número 14º de dicho artículo dice que pueden ingresar otros documentos de los diputados, y en
su inciso final dice que, a petición de tres jefes de Comités, podemos pedir la lectura de un
documento de la Cuenta.
Los jefes de Comités de las bancadas de la UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli firmaron
aquella solicitud y lo hicieron en tiempo y forma.
La Secretaría se ha negado a ingresar el documento a la Cuenta; no ha sido leído; no hubo
respuesta por escrito.
Creemos que esto es un acto absolutamente discriminatorio, que no corresponde y que -de
perseverar lamentablemente esta discriminación pone en riesgo la continuidad de la Mesa, porque
no puede ser que un día se lean los documentos que piden tres jefes de Comités oficialistas, y que
cuando lo piden tres jefes de Comités de oposición no se lean.
La Secretaría no puede calificar la calidad del documento al que se dé lectura en la Cuenta,
atribuyéndole otras funciones. No puede negarse, ni mucho menos no dar respuesta por escrito,
como lo ha hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, me acabo de enterar del documento, porque ingresó a las 9:20 horas, según me
informa la Secretaría. Por lo tanto, me estoy informando por usted. Para que lo tenga claro la Sala,
esta Presidenta no conocía esa solicitud ni su contenido.
Por lo tanto, voy a pedir al señor Secretario que dé cuenta de la situación, porque la Secretaría
también se informó de esa solicitud muy recientemente. De ninguna manera hay una intención ni
un acto discriminatorio. Les hemos dado garantía a todos los sectores políticos de que el
cumplimiento del Reglamento sea respetado por todos y todas por igual.
Voy a pedir al Secretario General que explique todos los elementos que corresponda ante la
acusación que el señor diputado ha hecho.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, honorable diputado, la Secretaría ha objetado el documento porque este
contiene una petición, y las peticiones en la Cámara se hacen a través de otro mecanismo
reglamentario que son las resoluciones. Se hace la petición de renuncia de un funcionario público.
Si usted lee el número 14°, señor diputado, verá que no habla de peticiones. Dice: “Otras
presentaciones de los diputados”. Las presentaciones, usías, no dicen relación con una petición de
esta Cámara. Porque cuando los diputados hacen una petición, la Cámara tiene que pronunciarse
sobre ella; respecto de la Cuenta no se pronuncia.
En segundo lugar, como el documento llegó a las 9:20 horas a la Oficina de Partes, y el Secretario
General solo lo pudo revisar posteriormente, es obvio que vamos a contestar por escrito lo que su
señoría está planteando.
El señor DONOSO.-
Pido la palabra, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Donoso , ¿sobre el punto?
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, las solicitudes de la Cámara de Diputados tienen otro procedimiento. Estas se
ingresan como solicitud y se votan. En este caso se trata de un documento agregado a la Cuenta,
tal como lo describe el numeral 14°. Descalificarlo-como se hace-o calificar su contenido no
corresponde, porque este documento no va a ser enviado por la Secretaría, porque ese no es el
requisito, eso no es lo solicitado. Simplemente se pide su lectura e ingreso a la Cuenta, que es lo
que corresponde.
Ahora, espero la respuesta por escrito que se negó a dar durante la mañana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, como le acabo de comentar, me acabo de informar de esa solicitud. Como la carta
está dirigida a la Presidenta, vamos a dar una respuesta a la brevedad e, incluso, vamos a hacer
sugerencias para que la solicitud y el objetivo que tiene su carta, señor diputado, pueda ser
incorporado de la mejor manera posible a la Cuenta en la próxima sesión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, quiero recordarle que la carta dice lo siguiente: “Venimos en solicitar se dé lectura
a la siguiente petición”. Eso dice la carta. Por eso como Secretaría objetamos el documento.
Segundo, no es que me haya negado a contestar; lo que sucede es que materialmente tengo
obligaciones con la Sala a las 9:45 horas, y no alcanzaba a contestar en veinte minutos. Si no,
créame que lo habría hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, respecto del comportamiento que los parlamentarios deben tener en la Sala:
si presento un documento a las 9:20 horas, y siendo las 10:00 horas empiezo a amenazar a la
Mesa por maltrato, es una falta de respeto. Creo que debemos mantener el mínimo de decoro. Si
los diputados quieren ser responsables, están preocupados respecto de una solicitud y quieren
que se lea, que la presenten a la hora que corresponda y no poco antes del inicio de la sesión de
Sala.
Este es un ataque directo no a usted, señorita Presidenta, independientemente de que se esté
haciendo un punto político, sino a los funcionarios del Congreso.
Si los diputados ingresan un escrito a las 9:20 horas, por lo menos que esperen a la Cuenta
siguiente.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Creo que el punto está aclarado. Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente .
El señor BENAVENTE.-
Señorita Presidenta, muy brevemente, el inciso final del artículo 97 del Reglamento dice: “A
petición de tres Jefes de Comité, se podrá acordar dar lectura a un documento de la cuenta.”. La
definición de “documento” está bastante clara en nuestra legislación, por lo que el contenido es
absolutamente irrelevante. De manera que, a mi juicio, la interpretación que el señor Secretario le
da es equivocada. Documento es documento -todos lo sabemos-; es un escrito. Nada más. El
contenido de él es absolutamente irrelevante. Y lo dice así el Reglamento. El Reglamento no
distingue en su contenido, y donde la ley no distingue, no le es lícito al hombre distinguir, dice el
aforismo jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, señor diputado. Creo que el punto ha quedado resuelto.
Vamos a recoger la sugerencia y las interpretaciones que los diputados han hecho, y a través de la
Secretaría vamos a dar una respuesta para que el documento pueda ser incorporado en la Cuenta
de la próxima sesión.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la reciente intervención del diputado Ilabaca me parece muy razonable. Por lo
mismo, solicito que el Secretario General de la Cámara, por su intermedio, señorita Presidenta, nos
aclare hasta qué hora se pueden presentar documentos para ser leídos en la Cuenta, a fin de
evitar cualquier tipo de malinterpretación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Treinta minutos antes del llamado a sesión a través de los timbres; es decir, a las 9:15 horas,
regularmente, señor diputado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Lo ideal es que la Secretaría pueda tener el escrito al menos una hora antes del inicio de la sesión,
a fin de tener los elementos para poder dar una respuesta y para que el equipo respectivo pueda
trabajar en ello.
Tiene la palabra el señor Secretario, para hacer una aclaración a la Sala.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, cometí un error y nobleza obliga.
El Reglamento, en el artículo 97, inciso tercero, es expreso en señalar que los documentos se
reciben hasta media hora antes de iniciada la sesión. Son 30 minutos antes, por tanto, son las 9:30
y no las 9:15, como señalé.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor Secretario, como están preguntando, explique cuál es la razón de por qué no se dio lectura
al documento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, eso es por un tema de fondo, porque el documento, a juicio de la Secretaría,
tiene una petición que no es la que se hace a través del N° 14 del artículo 97, porque el artículo
97, N° 14, no permite peticiones, permite documentos que se entregan a la Cámara en otro
sentido. Cuando hay una petición en un documento, la Cámara tiene que pronunciarse sobre la
petición y no hacia la lectura.
Nosotros contestaremos por escrito para que se haga la corrección al documento, y cuando se
haga la corrección al documento, se leerá como corresponde.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Le hemos señalado al diputado Felipe Donoso que hay algunas modificaciones de forma para que
el documento se pueda leer sin ningún problema. La Secretaría no alcanzó en media hora a
responder por escrito, pero entiendo que hay comprensión de la Sala al respecto.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CLUB DEPORTIVO EVERTON, DE VIÑA DEL MAR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se encuentra presente en nuestra tribuna de honor una delegación del Club Deportivo Everton, de
Viña del Mar, institución deportiva que este mes cumple 115 años de existencia. Está encabezada
por su presidente ejecutivo, señor Miguel Montes Torrecilla ; el presidente corporativo, señor
Cristián Castro Barrientos ; el equipo directivo, los capitanes de los planteles femeninos y
masculinos, además de la directiva de la Corporación Everton, de Viña del Mar, todos invitados por
los diputados Tomás de Rementería y Andrés Celis .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
V. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE EMERGENCIAS EN SU
OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16299-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita Carolina
Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un permiso laboral para que
dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias
en su operación, iniciado en moción de los diputados y las diputadas Héctor Barría , Felipe Camaño
, Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán , Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino
y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en otorgar un permiso a las y los
dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representan, sin que ello importe una ausencia en sus trabajos.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que, según la
encuesta Casen de 2017, casi un millón y medio de chilenos no cuenta con agua potable y/o baño
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo con información
publicada por la Dirección de Obras Hidráulicas en 2019, existen a la fecha cerca de 1.897
sistemas de agua potable rural a lo largo del país, que abastecen el 99 por ciento de la población
rural, alcanzando casi 1.740.639 habitantes.
Los sistemas de agua potable rural se han convertido en servicios esenciales para el acceso al
agua de las comunidades. De esta forma, las asociaciones de APR trabajan para abastecer de
agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les brinden el agua que requieren.
Los sistemas de agua potable rural (APR) son administrados, mantenidos u operados por la misma
comunidad organizada en comités o cooperativas. Para el funcionamiento de estos se cobra una
tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, son los y las dirigentes de los comités y cooperativas quienes se hacen cargo en gran
medida de la operatividad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la mejor manera
posible a sus usuarios.
En medio de ese valioso compromiso, las y los dirigentes, además de ejercer sus labores en sus
propios lugares de trabajo, se hacen cargo de garantizar el derecho humano al agua. Es aquí
donde se genera el conflicto para ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores,
puesto que él o la dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una
urgencia de los APR. En el caso de que este no se les otorgue, su salida para atender dicha
urgencia se contabiliza como inasistencia, lo que puede provocar el despido del trabajador. Por
eso es fundamental que el ejercicio de su cargo sea compatible con el ejercicio propio de sus
labores en sus puestos de trabajo.
Resumen del contenido de la iniciativa
El proyecto de ley propone agregar un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, a través de un artículo único del proyecto, el cual fue modificado en su inciso
segundo, además de añadirle un inciso tercero nuevo, producto de las indicaciones aprobadas en
la comisión.
Trabajo realizado en la comisión
En la comisión se discutió en particular las indicaciones presentadas en la Sala por el diputado
Benjamín Moreno , cuyas observaciones están contenidas in extenso en el segundo informe de la
comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado en la comisión, en segundo trámite reglamentario,
consta de un artículo único que agrega un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales: “Artículo único.- Agrégase, en la ley N° 20.998, que regula los
Servicios Sanitarios Rurales, el siguiente artículo 56 bis:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación técnica, congresos
formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio
de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas
previas para avisar a su empleador.
Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias que amenacen con poner en
riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también
a concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente a
un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.”.
Es todo cuanto puedo informar, de conformidad con lo acordado por la Comisión de Recursos
Hídricos y de Certificación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludamos al Centro Cultural Las Palmeras Sector A de las Palmas,
Forestal, de Viña del Mar, y particularmente a su presidente, señor Santiago Castro Quiroz ,
quienes han sido invitados por el diputado Jorge Brito .
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro este proyecto con mucho orgullo, del cual soy coautor, que crea un
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales
puedan atender emergencias en su operación.
En estos días, donde hemos visto serias emergencias en distintos puntos de nuestro país, y
enfocándome precisamente en nuestra Región de Ñuble, hemos visto cómo se han desplegado
nuestros dirigentes de servicios sanitarios rurales, siempre dispuestos y prestos a poder acudir a
la emergencia y poder garantizar ese servicio tan vital, como es el agua, a los vecinos y vecinas.
Por eso, celebro este proyecto que, en definitiva, les genera este permiso laboral en una función
que es tremendamente ingrata, difícil y que muchas veces los propios socios de los comités no
comprenden. Por eso, cuando generamos este tipo de iniciativas, que permite ayudar a nuestros
dirigentes, siempre contará con nuestro apoyo.
Por otro lado, quiero decirles que más de 8.300 familias de la región aún dependen de camiones
aljibe, que es un negocio que lleva años en nuestra región, y por eso pregunto si saben lo que
significa vivir con 350 litros a la semana. O sea, me imagino que eso no está en sus mentes y ni
siquiera saben el dolor que estas familias sienten en los sectores rurales al tener que recibir tan
poca agua.
Para qué decir el daño que hacen los propios camiones aljibe a los caminos y a los puentes.
Muchas veces, esos camiones aljibe ni siquiera pueden llegar a destino para entregarle el agua a
la gente porque los caminos de la región están reventados. Es una situación que lamentablemente
pasa, y por eso me habría gustado que el Ejecutivo hubiese escuchado y dado respuestas a este
proyecto, porque es urgente que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo de un tremendo
flagelo y de una necesidad, como es entregarles dignidad y un recurso vital, como es el agua
potable, a nuestros vecinos de la ruralidad.
Necesitamos que haya un cambio urgente y una medida real, y dejar estas soluciones parche que
se han quedado por tantos años en nuestra región.
Por eso, me gustaría que la propia Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) tuviese en la ley de
presupuestos, por lo menos, un incremento para integrar a cuatro funcionarios más, que es lo que
hemos conversado que faltan en nuestra región, para poder agilizar ciertos proyectos que,
lamentablemente, llevan durmiendo por muchos años.
Creo que estos son proyectos que le hacen bien al país, que están aterrizados en la gente, y, sin
lugar a dudas, somos portavoces para buscar la solución.
Obviamente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque está totalmente concentrado en
las necesidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, ser dirigente de un comité de agua potable rural no es una tarea sencilla. El
mantener el funcionamiento de la red que dará sustento de agua a diferentes familias de un sector
rural es altamente complejo y en muchas ocasiones una responsabilidad tan grande como un
trabajo formal remunerado.
Sin embargo, esta actividad en la mayoría de los casos se hace de manera absolutamente
gratuita, significando casi siempre que no se recupere el dinero de los pasajes, de los traslados o
de los trámites con ocasión de las emergencias. Es en esta última instancia donde más problemas
se generan, puesto que las emergencias son situaciones que no son previsibles y que, si se realiza
la labor de dirigente y, además, la de trabajador, pueden significar abandonar el lugar de trabajo
para no dejar sin suministro de agua a las familias que dependen de este elemento.
Lo mismo ocurre cuando es necesario que ellos vayan a reuniones o, incluso, como hoy, cuando
deben acudir a instancias legislativas a representar y dar a conocer su experiencia como
dirigentes de un APR.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque otorga al dirigente la posibilidad de imputar a su
jornada laboral algunas horas que dedica a su labor dirigencial, ya sea atendiendo emergencias,
reuniéndose con autoridades o participando en las discusiones parlamentarias. Esto es de todo
derecho, ya que los imprevistos ocurren y la comunidad necesita la ayuda de estos dirigentes para
obtener un suministro tan vital como es el agua.
Por esa razón, este proyecto impacta positivamente en la vida de miles de familias de nuestro país
al permitir que sus dirigentes puedan acudir a estas emergencias y reuniones, con requisitos,
como debe ser, pero reconociendo la labor de una persona que abnegadamente compatibiliza su
trabajo y su amor por la comunidad que representa.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que sea apoyada por mis colegas,
puesto que lo que estamos haciendo hoy es una ley para las más abnegadas y fraternas personas
de nuestro país: los dirigentes rurales de APR.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley busca otorgar un permiso a los dirigentes de comités y
cooperativas de agua potable rural para que puedan asistir a solucionar emergencias relativas a la
gestión del servicio de agua potable rural sin que esto les genere un perjuicio en sus trabajos.
Sin duda que el agua es el elemento más esencial para la subsistencia del ser humano, y si existen
problemas con su suministro, se ponen en riesgo las medidas de higiene de muchas familias que
dependen de los servicios de agua potable rural.
Debemos destacar a los dirigentes de estas agrupaciones, que realizan su trabajo de manera
voluntaria, como, por ejemplo, a la señora Violeta Escudero y a muchos otros de mi Región de
Ñuble, todo por el bien de la comunidad. Por eso es tan importante que la ley les garantice que no
tendrán problemas en su trabajo por tener que asistir a emergencias relacionadas con los servicios
sanitarios.
Por supuesto que voy a votar a favor de esta iniciativa, y espero que una vez que sea ley exista un
control efectivo que permita verificar que los empleadores cumplen con la medida.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario se celebra en nuestro país
el 7 de agosto de cada año y su objetivo es justamente relevar la labor de los dirigentes vecinales
y comunitarios y, por supuesto, su rol en la sociedad.
En 2023, fui invitada a una ceremonia para celebrar junto con ellos y ellas en San Esteban,
comuna del distrito que represento, y luego de terminada aquella, al momento de retirarme, unos
dirigentes de APR me estaban esperando y me manifestaron su preocupación por la materia que
hoy estamos discutiendo, ya que al momento de acudir a emergencias, una acción tan vital, tan
necesaria para la comunidad, ellos tienen conflictos con sus empleadores, quienes muchas veces
los amenazan con despedirlos o con descontar de sus remuneraciones el tiempo no trabajado.
Que el servicio sanitario rural funcione de manera correcta significa que cientos de familias
perciban el vital elemento de manera correcta, por decirlo de manera muy simple. Por lo tanto, la
función que desarrolla cada uno de los dirigentes y dirigentas debemos entenderla como esencial,
ya que el derecho al agua es un derecho humano fundamental. De no existir esta labor, el Estado
no tendría como dar cumplimiento al requerimiento garantizado por Chile, desde la modificación
del Código de Aguas en 2022. Menciono esto porque, aunque parezca evidente, la lucha por el
acceso al agua en nuestro país sigue siendo una lamentable constante.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe destacar que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos se
incorporó una indicación muy pertinente, que también fue levantada por ellos y ellas, que habla de
las capacitaciones, de las reuniones para gestionar y obtener agua, que son fundamentales para la
comunidad, cuando fueran citados por la autoridad competente.
Llamo a aprobar este proyecto, ojalá de manera transversal, porque es vital, sobre todo para
quienes colaboraron en esta tramitación, como doña María Laura León , dirigenta del APR Santa
Rosa de Colmo ; don Raúl Vera , dirigente del APR El Rungue, de Puchuncaví, y vicepresidente de
APR Chile; don Rufino Hevia , coordinador de APR Chile Región de Valparaíso, también del APR a
nivel nacional e integrante de la mesa única nacional (MUN), entre otros.
Pero también quiero saludar muy cariñosamente a tantos dirigentes y dirigentas anónimos que
cumplen esta abnegada labor, que muchas veces no son reconocidos ni mencionados.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, según datos del Observatorio
Sistemas de Agua Potable Rural, existen 173 comités de APR formalizados, con una población
abastecida que supera las 166.000 personas.
En una región como la nuestra, azotada por una sequía que hoy nos golpea con más dureza y
tiene a la zona en una situación de alerta hídrica, la labor que desempañan los APR en asegurar el
acceso al agua para el consumo humano es esencial.
Dentro del esquema organizacional que tienen los APR y los servicios sanitarios rurales, es
relevante la labor que realizan los dirigentes y dirigentas, tanto de los comités como de las
cooperativas de agua potable rural, quienes ejercen una serie de labores para asegurar el
abastecimiento. Esa labor no remunerada, como recién se dijo, muchas veces se ve enfrentada a
disyuntivas como, incluso, tener que dejar las dirigencias, por el tiempo utilizado y los problemas
en sus lugares de trabajo por el hecho de cumplir ese rol para poder abastecer a la comunidad.
Este proyecto de ley busca precisamente proteger la labor que realizan estos representantes,
permitiéndoles atender emergencias relativas al funcionamiento de los APR frente a emergencias
tales como incendios, cortes de suministros, temas de salud pública, catástrofes, entre otras
situaciones que, además, hemos visto una y otra vez en los últimos días, a propósito de las
emergencias por el sistema frontal.
Por supuesto, aprobaremos y celebramos esta medida, que busca otorgar protección a las y los
dirigentes en su fuente laboral, evitando de esta manera sanciones o despidos por realizar una
labor muy fundamental para asegurar el consumo humano en la ruralidad de mi Región de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coquimbo y, por supuesto, también en nuestro país.
Espero que este proyecto se apruebe de manera transversal -lo aprobamos prácticamente de
manera unánime en el último trámite reglamentario en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificacióny así poder dar hoy una buena noticia a los dirigentes y las dirigentas, con el fin de
que puedan tener esta tranquilidad y seguridad en el desempeño de su labor.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que vamos a aprobar este proyecto.
Además, deseo hacer un reconocimiento a una gran dirigenta nacional de los APR en la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, Yorki Riquelme , porque trabaja incansablemente por sus
asociados.
Pero quiero dejar para la historia de la ley lo siguiente. Lo que dice el proyecto, en cuanto a que
los dirigentes de APR “estarán facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen
con poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales”, me
parece extraordinariamente bien, porque es la continuidad operativa de los APR.
Pero ¿sabe lo que pasa? Con el inciso segundo que se agregó en el segundo trámite reglamentario
al artículo 56 bis les estamos dando fuero sindical, sin serlo, a los dirigentes de los APR, porque les
estamos diciendo que “podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación
técnica,  en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El
dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su empleador.”. Y el empleador no podrá
oponerse.
En consecuencia, se incorpora un nuevo requisito para obtener trabajo: si se es o no dirigente de
APR.
Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que votaré a favor,
pero que la ley en proyecto puede llevar a que ciertas empresas consideren que no les resulta
beneficioso contratar a un dirigente de APR, producto de que tendrá fuero para acudir a otras
actividades en cualquier momento, incluso cuando la empresa lo necesite.
Hay que reconocer el trabajo de los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural.
En mi opinión, este proyecto de ley, que se inició en una moción, lo hace en su justa medida; pero
el punto que planteé es tremendamente importante, porque repercute en un trabajo distinto al
que realizan los dirigentes de los APR.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que en el futuro hay que pensar en que la directiva o quienes estén a cargo de
un APR reciban una remuneración, para que no deban buscar su sueldo en un lugar distinto,
considerando todas las cortapisas que pueden ponerles en su lugar de trabajo para que no
cumplan su labor de dirigentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que este proyecto pueda ser aprobado para que pase a segundo
trámite constitucional, dada la importancia que tienen los APR y sus dirigencias a nivel nacional.
La ley que regula los servicios sanitarios rurales señala que la administración de los recursos
hídricos de una comunidad se realiza de forma colectiva, a través de una gestión eficiente y eficaz.
Es relevante por cuanto constituye un modelo para que otras comunidades puedan administrar
otros recursos naturales.
Es un desafío hacer gobernanzas participativas de nuestros recursos naturales, tal como hoy lo
hacen los APR, cuyos dirigentes cumplen su labor de manera sacrificada, voluntaria y sin fines de
lucro.
Por eso, el proyecto de la diputada Marzán cobra mucha relevancia, porque permitirá que los
dirigentes de APR, que realizan gestiones para garantizar el consumo humano del agua y su
saneamiento básico, tengan, en sus espacios laborales, permisos o fuero para realizar tareas
vinculadas con este bien social.
Respecto de lo señalado por el diputado Mellado , su argumento se escuchó en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y quedó bastante claro que el ser dirigente social, en este
caso específico de APR, no debe ser jamás un impedimento para que el empresariado ponga
cortapisas al desarrollo de la función social que cumplen no solo los dirigentes de los APR, sino
también otros dirigentes. Por lo tanto, prácticas de tipo antisindical no deberían existir.
También es importante señalar que este proyecto sufrió algunas modificaciones, a fin de acotar,
dentro de un margen razonable, las actividades a las que dirigentes pueden concurrir. Por
ejemplo, se señala que, en caso que se deba atender a una emergencia, se deberá acreditar la
concurrencia mediante fotografías y videograbaciones, entre otros medios.
Quiero poner una alerta, porque es sumamente grave que se establezca una restricción o un
requisito completamente innecesario para cumplir la función de dirigente. Es una discriminación
arbitraria y contraria a la idea matriz del proyecto. ¿Cómo vamos a solicitarle a un dirigente de un
APR, que no cobra dinero, que no lucra con esta actividad, que cuando concurra a atender una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia deba justificar aquello mediante fotografías o videos? Ese es uno de los elementos
que solicitaremos que se descarten en el curso de la tramitación del proyecto.
Recordemos que la función que cumplen los APR es operar fuentes de agua potable para aquellas
poblaciones que el Estado no ha sido capaz de abastecer.
A raíz de las emergencias hidrometeorológicas que hemos vivido durante el último tiempo,
principalmente en la Región de Coquimbo, pero también en la Región de Valparaíso, creo
necesario otorgar facultades a los APR para que estas organizaciones se sigan fortaleciendo de la
mano del Estado.
Aprovecho de mandar un saludo a la Mesa Única Nacional, con la que hemos trabajado todos los
proyectos que garantizan el derecho humano al agua.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.
Cuando uno se contacta con autoridades políticas, de todas las tendencias, que viven y trabajan
en  Santiago  o  en  sectores  urbanos,  se  puede  apreciar  que  existe  un  desconocimiento
prácticamente total de la labor que cumplen los APR, que hoy se llaman servicios sanitarios
rurales. Son casi instituciones desconocidas, lo cual genera, muchas veces, que no existan
políticas públicas destinadas a fortalecer y mejorar las condiciones de dichas organizaciones.
Estamos hablando de una institución que satisface la necesidad de provisión de agua potable a
más de 1.500.000 habitantes. Incluso, me arriesgo a decir que la cifra es mucho mayor, si
consideramos los sectores rurales presentes en la mayoría de las comunas de Chile. Por de pronto,
en el distrito que represento, prácticamente todas las comunas se abastecen de APR, que hoy se
denominan servicios sanitarios rurales.
Tal como se señaló, este tipo de organizaciones son sin fines de lucro, y, a pesar de que otorgan
un beneficio social, sus dirigentes, en muchas ocasiones, no pueden acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios, porque no cuentan con el
permiso en sus trabajos. Incluso, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los servicios que
prestan.
Insisto: no estamos hablando de cualquier cosa, no estamos hablando de un pasatiempo, sino de
gente que tiene a su cargo la responsabilidad de otorgar el suministro de agua potable a un gran
número de personas. ¡No es cualquier cosa!
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta -felicito a los mocionantesy voy a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votarlo a favor, porque entiendo la importancia del rol que desempeñan los dirigentes de APR, que
participan en las reuniones de directorio, pero también deben hacerse cargo de atender las
emergencias que afectan la provisión de agua.
En el último tiempo, en el que hemos estado tan sujetos a emergencias y desastres producto del
cambio climático, la importancia de los APR y de sus dirigentes es mucho mayor.
La medida propuesta es fundamental y muy necesaria para que los dirigentes, insisto, ayuden a
que nuestro pueblo tenga el abastecimiento de agua que requiere.
Hoy en día, las circunstancias obligan a los dirigentes a estar capacitándose constantemente para
que el agua que bebe nuestro pueblo sea de mejor calidad.
Estamos  hablando  de  una  necesidad  primaria.  Por  tanto,  aprovecho  la  oportunidad  para
reivindicar, valorar y posicionar en el sitial que corresponde a estas tremendas personas que están
a cargo de proveer de agua a nuestro pueblo. Lamentablemente, en muchas oportunidades,
cuando deben ir a cobrar, reciben insultos, recriminaciones; su labor es incomprendida, pese a que
son ellos los responsables de la distribución de este bien tan básico y que es un derecho
fundamental.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, por Reglamento, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, aunque resulte majadero, nuevamente estamos sin quorum para sesionar.
Usted ha dado ya bastante tiempo para que llegaran más diputados y siguen sonando los timbres.
No podemos continuar la discusión de esta importante iniciativa con cuarenta diputados en Sala.
Por ello, solicito que suspenda la sesión hasta que se complete el quorum.
Además, sugiero que se estudie la posibilidad de modificar el Reglamento, a fin de eliminar los
quorum y los timbres, porque nadie les hace caso.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, a través de los jefes de los Comités hicimos un llamado hace un rato. Hemos hecho
sonar los timbres durante varios minutos, pero, como usted lo indicó, aún así no hemos logrado
alcanzar el quorum requerido.
Por lo tanto, a solicitud del diputado Von Mühlenbrock , se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley aborda una situación pendiente con los dirigentes de APR,
cual es otorgarles un permiso para salir de sus trabajos por temas de emergencia o capacitación.
En mi mano sostengo un vaso con agua. Para muchos es fácil acceder a ella en sus hogares, lo
que no ocurre en muchos sectores de la ruralidad. Para que ese elemento llegue a distintas
comunidades transcurren años de espera burocrática, años para que los dirigentes consigan ese
objetivo. Esos dirigentes muchas veces son denostados, no reconocidos, injuriados, etcétera.
¿Cómo no recordar a don Ireño , del APR de Boyeruca, o a don Gabriel Valenzuela , de la
Asociación de APR, o a los dirigentes del sector Los Montes, en la comuna de San Clemente?
En el APR de Los Montes, en San Clemente, se está pidiendo una extensión. Hemos tenido
reuniones con la alcaldesa de San Clemente, con sus profesionales, con la gente de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Hace un mes se habló con el ingeniero Claudio Contreras-doy su nombre y
apellido para que hiciera una corrección al tema del APR. Ha pasado un mes. Un dirigente fue a
consultar por la modificación, ya que yo había insistido en muchas ocasiones. La respuesta del
señor Contreras fue que a él no le interesaban las leyes de este Congreso y que él se regía por lo
que señala el municipio. ¡Ese es el personal que dirige la alcaldesa de San Clemente, señora María
Inés Sepúlveda !
Entonces, volvemos a lo mismo. Seguramente, al señor Contreras le es fácil llegar a su hogar,
tomar un vaso, abrir la llave y sacar agua, pero muchas comunidades no tienen esa facilidad. Para
qué hablar de la comunidad Los Álamos, mi comunidad, que lleva años esperando un APR.
Este proyecto de ley, que busca otorgar un permiso a los dirigentes de APR, claramente hace algo
de justicia, porque el sistema estatal ha sido incapaz de manejar esos servicios. Se los hemos
entregado a ciudadanos, pero tampoco se han hecho capacitaciones ni dado herramientas, menos
aún financiamiento, porque se trata de una labor ad honorem.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero felicitar a la autora de este proyecto, la diputada
Carolina Marzán . Este es un tema que toca a muchos de nuestros distritos. En mi distrito, en la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región Metropolitana, solo hay una comuna urbana; el resto es parte de la ruralidad.
Quiero destacar el trabajo que hacen los dirigentes de San Pedro de Melipilla, quienes hacen un
sacrificio enorme. Son dirigentes que se entregan, que se sacrifican. Son ellos los que se dirigen al
APR para cambiar la bomba. Ese tipo de situaciones muchas veces implica que se enfrenten con el
resto de la comunidad. Cuando algo no funciona son ellos los que deben dar la cara, como si ellos
fueran los responsables de dar agua a su comunidad.
El APR de San Pedro de Melipilla no solo ayuda a su gente, sino también a Bomberos y
Carabineros, a toda la comunidad, a casi todo San Pedro de Melipilla. Por ellos alzo la voz y por
ellos pido a los diputados que sientan que lo que busca el proyecto es un derecho y que valoren lo
que hacen los dirigentes por el resto de la comunidad. En el caso de San Pedro de Melipilla, el
lugar donde se juntan los dirigentes fue construido por ellos mismos. Además, como he dicho,
deben velar por que no le pase nada a la bomba. Esas cosas no se valoran.
Estamos hablando de momentos clave. Recién hablaba con el diputado Mellado sobre que,
efectivamente, hay momentos clave, urgentes. Si los dirigentes, que tienen todo el conocimiento
para manejar la bomba, no llegan en los momentos urgentes, créanme que después son ellos
quienes reciben todas las críticas. Es como ser presidente de una junta de vecinos, pero con una
responsabilidad mucho más grande, porque acá se trata de dar agua para consumo humano o
para el regadío de toda una comunidad.
De verdad, valoro muchísimo esta moción. Vuelvo a felicitar a la diputada Marzán . Usted, señor
Presidente, no se imagina el valor que le dan los dirigentes de APR a esta moción.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de todos quienes patrocinaron esta moción: las
diputadas Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán-autora del proyecto y Emilia Nuyado
, y los diputados Felipe Camaño y quien les habla, Héctor Barría .
Creemos que este tipo de acciones son importantes, significativas. Sé que personas que viven en
la ciudad y solo pagan la cuenta del agua no ven el trabajo importante que se lleva a cabo en los
sectores rurales para que les llegue este vital elemento. Incluso, pueden ver con desprecio este
proyecto. Para sectores campesinos o algunas villas o ciudades, como Puerto Octay o Puyehue,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde el agua es administrada a través de convenios entre los municipios y algunas cooperativas
de agua potable rural, la iniciativa es trascendental.
Se ha querido instalar la idea de que este tipo de proyectos son populistas. Eso es desconocer la
realidad de personas que se esmeran para que los demás vivan mejor. En general, el dirigente
social, el dirigente de comité de agua potable rural tiene una alta valoración de la comunidad. No
es cualquier persona; es responsable y ha cumplido funciones en otras organizaciones. En los
territorios existe una especie de pirámide organizacional en la que se insertan los sistemas de
agua potable rural.
Por lo tanto, es muy importante que ante urgencias o situaciones similares, los dirigentes puedan
contar con un permiso laboral, lo que tiene que ver con una mirada de economía circular, tan en
boga en estos días; con una mirada comunitaria y solidaria. Muchas veces, los mismos
trabajadores deben resolver los temas del agua potable rural, pues la empresa o pyme en las que
trabajan depende del agua potable rural.
Este es un proyecto en el que todas y todos ganan. Estas no son vacaciones para el dirigente o un
espacio para cualquier cosa -a veces uno escucha comentarios lamentables-, sino que tiene que
ver con el sentido profundo de quienes trabajan y conocen bien su país.
En nombre del distrito N° 25, de la Región de Los Lagos, que represento, y de tantos dirigentes de
comités de APR que están observando la discusión de este importante proyecto, mi voto será a
favor. Comprometo, además, el voto positivo de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, en el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar la
importancia de este proyecto de ley que busca otorgar un permiso a los dirigentes de los comités
y cooperativas de agua potable rural para atender emergencias.
La iniciativa responde a una necesidad urgente, cual es asegurar la continuidad y seguridad de los
servicios de agua potable en nuestras comunidades rurales. Los dirigentes de esos comités y
cooperativas son la primera línea de defensa ante emergencias que puedan comprometer el
suministro de agua, lo que puede afectar directamente la salud pública y el bienestar comunitario.
Permitir que dichos dirigentes se ausenten de sus trabajos para atender emergencias sin
penalizaciones laborales es un reconocimiento justo a su dedicación y un incentivo para que más
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas se involucren en esta crucial función, que es directa para la comunidad.
Además, esta medida fortalece la resiliencia de nuestras comunidades rurales, asegurando que las
respuestas a las emergencias sean rápidas y efectivas.
En definitiva, este proyecto de ley es una inversión en la salud y en el bienestar de nuestras
comunidades rurales, sobre todo para los dirigentes sociales de los APR de mi gran querido Chiloé
, a los cuales en estos segundos rindo un gran homenaje, ya que son un apoyo directo para
quienes trabajan incansablemente para garantizar el acceso a servicios esenciales.
Por eso, saludo a don Jonathan Farah , presidente de la Asociación Provincial de Comités de Agua
Potable Rural; a don Raúl Troncoso , vicepresidente; a doña Bernadita Hernández , tesorera, y a
doña Carmen Chiguay , secretaria. Ellos valoran este proyecto que viene a reconocer y a proteger
la labor de los dirigentes, de aquellos que se deben ausentar de sus labores personales en pro de
concurrir a servir en los comités ante alguna emergencia. Este es un avance hacia la protección de
ese rol.
En esa misma idea, es necesario destacar que el dirigente ocupa mucho espacio de su tiempo
familiar o laboral para realizar actividades de los APR, como son las mesas de trabajo, las
coordinaciones, las gestiones, los trámites, etcétera, porque no solo se concurre ante una
emergencia.
Por esta razón, se destaca y valora que estemos avanzando hacia la real protección de estos
servidores públicos sin honorarios, que cumplen una función tan importante y honorable en la
comunidad rural de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los dirigentes sociales
y a los funcionarios de la Corporación.
Mi compromiso siempre ha estado con los vecinos de los sectores rurales y urbanos, en donde
destaco el rol de sus dirigentes, porque si es difícil serlo en el mundo urbano, imaginen lo
complejo que resulta serlo en zonas aisladas, alejadas y rurales, donde las viviendas están
distantes unas de otras, donde los pocos recursos con que cuentan muchas veces son usados para
asistir a una reunión o tramitar algún documento. Eso se hace solamente con recursos propios de
los dirigentes.
Por eso, hoy votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que se
desempeñen en algún cargo en la directiva de un comité o cooperativa de servicios de agua
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potable rural puedan estar facultados para ausentarse de sus trabajos y acudir a resolver las
emergencias que puedan poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad del servicio
sanitario, es decir, del APR.
A través de este voto, quiero felicitar a todos los dirigentes de los APR de La Araucanía. Por
ejemplo, se me viene a la cabeza la destacada labor realizada por la presidenta nacional de APR
Chile, Yorki Riquelme ; en Corretué, comuna de Curacautín, Rodolfo Huenuhueque Campos ; en
Malalcahuello, también localidad de Curacautín, Jorge Fuentes ; en el APR de Manzanar, Marcial
Marambio ; en Rariruca, una hermosa localidad, Débora Inostroza ; en Río Blanco, Luis Parra ; en
Santa Ema, Laura Campos , entre otros; en Vega Larga, Cecilia Lillo ; en Guallipulli, una comuna
distinta y muy distante, César Opazo , y en Santa Julia , Patricio Liberona y su directiva, con
quienes solo hace unos días estuvimos reunidos para apoyarlos.
Mi respeto para cada uno de ellos y sus directivas. Este diputado, más allá del cargo, seguirá
apoyando, colaborando y estando en terreno para ayudar.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, saludo a una delegación de 44
alumnos de cuarto medio del Liceo Bicentenario Hannover, de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana.
¡Bienvenidos a la Corporación!
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino .
El señor PINO.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto, una vez que sea aprobado en el Congreso, va a marcar
un antes y un después. Ojalá que en este primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados
pueda ver la luz con votos favorables y transversales, como ocurrió en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, que me ha tocado presidir, en donde se aprobó, tanto en general como
en particular, por 10 votos, por la unanimidad de los asistentes en ese momento, por diputados de
diferentes sectores políticos que vieron, más que cualquier otra cosa, el bien común, el bien de la
comunidad y el bien de los involucrados en este proyecto, que son los dirigentes de los APR, los
dirigentes de las comunidades de agua potable rural, los dirigentes que hoy sostienen en el mundo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rural que cerca de 2 millones de personas puedan recibir agua potable día a día.
En este punto, quiero destacar a don Rufino Hevia , de APR Chile, porque siempre ha estado en
contacto con nosotros como comisión. Ellos siempre se han comunicado y han estado pendientes,
por intermedio de sus equipos, de las discusiones que hemos llevado a cabo en la comisión, en
diferentes materias relacionadas con los servicios sanitarios rurales.
También quiero destacar a don Luis Alfaro , presidente de la Asociación Gremial de Agua Potable
Rural de la provincia de Limarí, de la Región de Coquimbo, una destacada autoridad en el mundo
del agua potable rural en mi región, con reconocimientos, tanto nacionales como internacionales,
por la gestión y el trabajo desinteresado que ha realizado a lo largo de toda su vida. Así que mi
reconocimiento es para don Luis Alfaro , a quien tengo el honor de conocer y de respetar mucho.
Este proyecto va a permitir que rinda frutos el trabajo realizado durante casi un año en Santiago,
en la Región Metropolitana, donde prácticamente cada semana muchos dirigentes de los APR
fueron citados a reuniones en el Ministerio de Obras Públicas, para trabajar en una mesa única
nacional,  que  en  marzo  terminó  su  trabajo  y  que  hoy  está  elaborando  los  informes
correspondientes, a fin de que se presente en esta Cámara de Diputados un proyecto de ley para
actualizar la ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.
Los cambios que vienen en este trabajo mancomunado, entre los representantes de los servicios
sanitarios rurales y las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), de la Dirección General de Aguas (DGA) y de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales, nos van a permitir, una vez que los proyectos para modificar esta ley estén
ingresados, avanzar en verdaderas políticas públicas en torno al agua potable rural para nuestra
gente.
Esto es un avance, por lo cual llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar este proyecto, para
avanzar en soluciones para nuestra gente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en nuestra Región de La Araucanía existen más de trescientos sistemas de agua
potable rural (APR). Es una de las regiones que tiene más sistemas de APR. Ojalá que vuelvan a
llamarse APR, como siempre se llamaron y como sus socios quieren que se sigan llamando.
Hace algunos días, en esta Sala se cometió un error: se aprobó prácticamente por unanimidad una
solicitud de resolución en donde se pedía al Presidente de la República que volvieran las sanitarias
a gestionar el tema de los APR.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa petición, que se aprobó por unanimidad, fue rechazada por los dirigentes de los APR de Chile,
porque lo que ellos quieren es que se le dé más facultades a la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales para licitar, ejecutar y asesorar a los sistemas de agua potable. Esto lo hago
público, porque me llegó, en forma personal, una carta de estos dirigentes.
Este beneficio es de toda justicia para quienes hoy desempeñan un cargo tan relevante como son
los sistemas de agua potable rural, que constantemente tienen emergencias, porque que hoy sus
dirigentes no pueden acudir a ellas. En muchas ocasiones quedan sin agua cientos o miles de
personas y se requiere la presencia de sus dirigentes.
Por eso es importante que se les conceda este beneficio o permiso, porque no es para ir de
compras, no es para ir de vacaciones; es para ir a atender una emergencia sanitaria, una
emergencia de agua potable.
Por eso, con mucho gusto, nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es lo que quieren
los dirigentes y las dirigentas de los sistemas de agua potable rural.
Dicho eso, hago un llamado a la señora ministra de Obras Públicas y al director nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas para que trabajen de manera más coordinada con los APR, porque
no puede ser que esas organizaciones quieran una cosa y que el gobierno vaya para otro lado.
Aquí se requiere escuchar a los dirigentes, quienes llevan años dando la lucha. Por eso, creo que la
Cámara de Diputados debe corregir el error que cometió cuando aprobó aquella solicitud de
resolución, que espero que no sea recogida por el Ejecutivo, en la que pidió que las sanitarias
vuelvan a licitar, a adjudicar y a hacer asesoría técnica.
Lo que piden los sistemas de agua potable rural es que la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales, dependiente de la DOH, haga su trabajo, que ponga los recursos y disponga de las
herramientas legales para tener una buena asesoría.
Con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley, en beneficio de los más de 300 sistemas
de agua potable rural de la Región de La Araucanía, con quienes trabajo y he trabajado
permanentemente. Asimismo, envío un saludo muy especial a su presidenta regional, señora Yorki
Riquelme .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer aprobamos en la Sala un proyecto de ley destinado a otorgar un permiso
laboral especial a aquellas personas que deban asistir a personas en riesgo de suicidio, con todas
las condiciones para ello.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anteriormente habíamos aprobado otro proyecto de ley, del cual fui uno de sus mocionantes, para
otorgar permisos a cuidadores, cuidadoras, madres y padres en casos de niños o adultos mayores
con problemas respiratorios, así como en casos de pandemia y de alerta sanitaria. Además, el
Código Laboral otorga permisos a los representantes sindicales.
En cada uno de esos casos, y solo ejemplifico en ellos, el legislador decide que existan esos
permisos porque la actividad que realizan es importante.
Siguiendo ese mismo criterio, me parece que hoy debemos aprobar este proyecto, cuyo objeto es
otorgar un permiso especial a los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, conocidos como
sistemas APR, que son tremendamente importantes debido a la gestión que realizan.
Déjenme decir un par de palabras sobre los APR.
Actualmente existen dos millones de chilenas y chilenos que se abastecen a través de tales
sistemas, organizados en comités o cooperativas.
Chile tiene liderazgo en esta materia, que se inició durante el gobierno del entonces Presidente
Eduardo Frei Montalva , en la década de 1960, y a partir de ese momento se empezó a desarrollar
en distintos lugares de Chile, mediante un esfuerzo compartido entre el Estado y la comunidad,
representada por sus dirigentes, lo que ha permitido el desarrollo, la inversión y la gestión.
En 2017, después de muchos años, aprobamos la ley que regula los servicios de APR, la que me
tocó impulsar en su etapa final como ministro de Obras Públicas, nuevamente en conjunto con los
dirigentes.
Me toca verlo en el distrito que represento, en Colina, Lampa , Batuco , Tiltil , El Noviciado ,
Pudahuel , así como acá en la Región de Valparaíso, en distintos lugares, y a dirigentes y
dirigentas que se juegan por los sistemas de APR, quienes muchas veces, por razones de
emergencia o de inversión, requieren este permiso.
Por lo tanto, creo que nos estamos poniendo a tono en el desarrollo de nuestro Código Laboral, tal
como lo hemos hecho en los demás casos que mencioné. Por eso, estoy muy feliz de poder
aprobar este proyecto, y felicito, por supuesto, a los mocionantes, quienes lo llevan adelante.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¡qué bonito proyecto, ah! Los dirigentes deben estar muy emocionados porque
los parlamentarios van a aprobar mayoritariamente esta iniciativa, destinada a crear un permiso
laboral para que los dirigentes de comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales, de APR,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan atender emergencias.
Una vez más, lamento lo que está pasando en el Congreso Nacional, porque no sé si entienden lo
que va a ocurrir. Los dirigentes que son funcionarios públicos, obviamente, van a tener el permiso
que quieran, las veces que quieran y el sueldo asegurado. Pero ¿qué va a ocurrir con esos
dirigentes que trabajan en empresas privadas? ¿Les van a mantener la pega? Si mañana quedan
cesantes, ¿les van a dar una respuesta los mocionantes y quienes van a aprobar este proyecto?
Quiero decir lo siguiente con mucho respeto.
A aquellos ciudadanos trabajadores a quienes se les muere su mascota, permiso sí o sí.
¿Con cargo a quién? Al empleador.
Para aquel ciudadano que tiene un familiar -Dios quiera que no ocurraque padece depresión e
intenta atentar contra su vida, 15 días asegurados, y, si necesita 15 días más, se le dan esos 15
días; o sea, permiso, permiso, permiso.
¿Qué pasa? Actualmente tenemos una cesantía galopante, no hay pega, y quienes tienen la suerte
de tener un trabajo y son dirigentes de APR -insisto-, si son funcionarios públicos, no hay
problema, porque tienen asegurado el sueldo y la pega hasta que jubilen, pero ¿qué pasa con ese
dirigente de APR que trabaja en una empresa privada, en una pequeña pyme? ¿Le van a dar
permiso las veces que quiera, cada vez que ocurra algo?
Es cierto que ser dirigente de APR es una gran responsabilidad, es una necesidad enorme, pero,
por favor, votemos y presentemos proyectos que sean de sentido común.
Este año tenemos elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y el
próximo año nos corresponde a nosotros, de modo que presentemos proyectos de ley que vayan
en beneficio de la gente, para que puedan tener permisos cada vez que quieran.
Pero ¿y cuando queden cesantes? Eso es lo que me preocupa.
Votamos el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales, y el que aumenta el
sueldo mínimo, pero las personas que se encuentran cesantes no tienen ni una hora de trabajo y
ni un peso de sueldo, y hoy seguimos insistiendo en este descalabro.
Voy a votar en contra de esta iniciativa, aunque sea el único, porque no quiero ser responsable de
quienes mañana van a quedar cesantes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto importante, muy importante, porque tiene que ver con el
abastecimiento de agua potable en los sectores rurales, donde conocemos las dificultades que
hemos atravesado por años, como ocurre en nuestro distrito, donde esto de los camiones aljibe es
pan  de  cada  día.  Sigue  y  sigue  creciendo  esa  forma  en  que  se  distribuye  el  agua,
lamentablemente, de modo que debemos cuidar los servicios de agua potable rural, y lograr que,
cuando ocurran emergencias, estas se solucionen en el más breve plazo posible.
En tales casos tiene mucho que decir el dirigente, porque es quien posee el conocimiento y quien
recorre las canalizaciones de las aguas, quien ve dónde están los puntos de abastecimiento y
quien conoce por años de años cómo se resuelven muchos de esos problemas.
En consecuencia, quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes de los servicios de agua
potable rural y, en el caso de la Región del Biobío en su totalidad, reconocer a María Cruz Viveros ,
una dirigenta que ha estado, como todos, de manera gratuita, formándose, capacitándose y
participando con el Ministerio de Obras Públicas en muchas jornadas, junto con todo su equipo y
con todas las comunas que participan para tener un mejor servicio.
En consecuencia, este es un proyecto que valoro. Lo aprobamos en la comisión porque tiene por
objeto dar facilidades para que los dirigentes no se vean expuestos a sanciones o a la aplicación
del artículo 160, número 4, letra a), del Código del Trabajo, cuando deben ausentarse.
En este caso estarían facultados para ausentarse, de acuerdo con la legislación, y también para
acudir a capacitaciones, congresos o citaciones por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque
tienen un trabajo en que la participación, a nuestro juicio, es muy importante, y ha adquirido una
calidad cada vez más tecnificada y con más conocimiento desde las normativas, la legislación
vigente y las reglamentaciones al respecto, que ellos deben conocer, para lo cual deben contar
con el tiempo suficiente.
En el proyecto se propone una regulación que indica que se debe dar aviso a la Inspección del
Trabajo cuando se trate de dirigentes, e informar con 48 horas de anticipación cuando deban
asistir a capacitaciones. Además, cuando ello ocurra, debe existir un registro, ya sea fotográfico o
de otra índole, lo cual me parece bien. Creo que debe existir un registro y una justificación a
través de un medio comprobable.
No obstante, creo que nos faltó haber buscado una forma para que, cuando esas ausencias sean
por una gran cantidad de horas, se pueda regular una forma de devolver ese tiempo, porque de
otra manera eso podría jugar en contra de la contratación cuando se trate de dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda .
El señor SEPÚLVEDA.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, con los diputados Raúl Leiva y Nelson Venegas conversábamos sobre la
importancia de este proyecto.
Quiero quitarles dramatismo a aquellas voces un poco alarmistas sobre el impacto que esta
iniciativa puede tener en el mercado laboral, porque créanme que, en la práctica, quienes
conocemos cómo funcionan los sistemas de APR y la relación de sus dirigentes con su propia
actividad laboral, sabemos que en la mayoría de los casos los empresarios, sus jefes, tienen la
mejor disposición para que aquellos puedan cumplir con sus funciones.
Estamos hablando de una actividad muy sensible; estamos hablando de los servicios sanitarios,
del APR. Una emergencia vinculada al suministro del agua es un asunto que no puede esperar.
Lo que hace este proyecto es regularizar esa vinculación y esa práctica permanente que han
tenido los dirigentes con sus jefes, con sus empleadores, de una manera tal que les permita
cumplir eficientemente su función.
Reitero: les quito dramatismo a aquellas voces que dicen que un permiso va a afectar las
funciones laborales o la contratación de los dirigentes de APR. Creo que no es así.
También hay algunos que dicen que este permiso laboral se va a prestar para abuso. Si uno
legislara sobre cualquier proyecto de ley pensando en quienes van a abusar de la norma, la
verdad es que no podríamos aprobar prácticamente ningún proyecto. A lo que tenemos que
apuntar es al sentido de sociedad, de comunidad y a lo que nos importa, que es la función que
realizan los dirigentes de APR, que beneficia a cientos y a miles de personas. Lo que estamos
haciendo en este Congreso es facilitar esa función.
Por eso anuncio mi voto a favor, tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y tal como
espero que lo haga la gran mayoría de este Congreso. Pido que no se escuche a aquellas voces
alarmistas que señalan que este proyecto va a causar un gran daño. Muy por el contrario, nos va a
hacer mejor como sociedad que validemos la función de nuestros dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, las cooperativas y los comités de APR, que se consideran como servicios
esenciales para el acceso al agua, abastecen de agua potable a las comunidades rurales,
ejecutando proyectos de inversión y asesoría. A través de los actores locales y dirigentes
vecinales, se encargan de administrar, operar y mantener los sistemas que les brindan el agua
que requieren, lo que permite garantizar el derecho humano al agua y al saneamiento.
La problemática que se releva en este proyecto de ley es que muchas veces los dirigentes de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comités y cooperativas, en el contexto de la operabilidad de los servicios sanitarios rurales, deben
acudir a solucionar problemas y emergencias para que efectivamente llegue el suministro a la
comunidad en tiempo y forma, lo que afecta el trabajo de esos dirigentes dada la necesidad de
ausentarse en horario laboral para atender la emergencia.
Por eso, el proyecto en cuestión busca que los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la
directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales -antes
APR-estén facultados para acudir a resolver dichas emergencias, cumpliendo una serie de
requisitos.
Considerando la importancia que tienen hoy los dirigentes y la gran labor que cumplen para
suministrar servicios sanitarios a las comunidades rurales, creemos que el proyecto en general es
positivo, ya que funciona como incentivo para atraer a más personas a asumir esos cargos, y
permite además su capacitación y desarrollo.
Me permito destacar a algunos de dirigentes, como Juan Báez , de Caracol-Los Muermos ; Luisa
Valderas , de Maile-San Pablo ; Matilde Pinol, de Millantue ; Ana Torres , de Buenaventura-Río
Negro; Estela González, de Las Lumas–Osorno ; Sandra Yarur , de Colonia La Poza-Puerto Varas ;
Francisco Soto , de Loncotoro-Llanquihue; las señoras Daniela y Edith , del APR de Chan Chan-Río
Negro, por nombrar a algunos. Son muchos, son miles, pero a través de ellos destaco a todos esos
nobles dirigentes que trabajan por el bienestar de sus vecinos.
La indicación aprobada por la comisión dispone que los dirigentes podrán acudir a citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. Quiero manifestar mi
preocupación por el hecho de que se considere el tiempo que el dirigente destine a atender las
emergencias o a concurrir a las actividades citadas por la autoridad como trabajado, y no se haya
permitido que el trabajador compense el tiempo perdido al empleador, ya que esto podría rigidizar
el mercado laboral para esos dirigentes y hacerlos menos competitivos a la hora de postular a un
empleo.
Anuncio mi voto a favor con mucho gusto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nadie puede estar en contra de una iniciativa como esta, particularmente del
inciso primero del artículo que se propone, que establece que a los dirigentes de los servicios de
agua potable rural se les entreguen los permisos necesarios para acudir a una emergencia. Eso
está bien y lo vamos a votar a favor.
¿Cuál es el punto que quiero hacer? Quiero poner el acento respecto de la forma en que estamos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislando.
Si bien esta es una materia específica que atañe a los APR, es una materia del Código del Trabajo
que debería estar regulada, vista y analizada por la Comisión de Trabajo. ¿Por qué? Porque esta
fragmentación legislativa, que tiende a ayudar o a apoyar a un segmento específico, en este caso
a los dirigentes de los APR, tiene otras formas y alternativas de solución que dicen relación con la
función de legislar de manera general.
¿Por qué coloco este acento? Por ejemplo, los dirigentes de agua potable rural, que pueden
constituirse a través de la ley Nº 20.998, que regula estos servicios, pueden constituirse, a través
de la Ley General de Cooperativas, como una cooperativa de servicios rurales, o como una
organización comunitaria funcional, conforme lo dispone la ley Nº 19.418.
Fíjese usted, señor Presidente, que todos los dirigentes sociales y vecinales de organizaciones
comunitarias, territoriales y funcionales no tienen permiso para acudir a alguna citación y no se les
compensan sus funciones. Eso es grave.
El decreto con fuerza de ley Nº 5, Ley General de Cooperativas, sí contempla, en el inciso final de
su artículo 24, la facultad de los dirigentes de los consejos de administración o de los órganos
colegiados de la cooperativa para excusarse y concurrir a labores de fiscalización o de
capacitación.
Creo que era más pertinente haber incorporado este permiso dentro de la regulación del Código
del Trabajo. ¿Por qué? Porque el artículo 66 quáter del Código del Trabajo establece la facultad de
acudir a las emergencias para quienes por antonomasia y por esencia deben hacerlo, que son los
bomberos de Chile. En ese artículo se les entrega un permiso mucho más limitado que el que se
busca entregar a los dirigentes de APR para acudir a una emergencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, llamo la atención respecto de la regulación y la
fragmentación normativa. Además, es preciso señalar que el artículo 160, números 3 y 4, del
Código del Trabajo habla del término de la relación laboral sin derecho a indemnización por
ausencias injustificadas o salidas intempestivas injustificadas. Ninguno de esos casos se da en la
especie respecto de lo que se propone en esta iniciativa.
Por eso, sin perjuicio de que voy a apoyar este proyecto, creo que una regulación general sería
más apropiada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero expresar mi total respaldo al proyecto de ley, que tiene
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como objetivo proteger a los dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Estas son las personas más cercanas a la gente y son quienes desempeñan un papel fundamental
en el suministro de agua potable en comunidades rurales, trabajando de manera voluntaria y no
remunerada para garantizar el acceso a este recurso esencial.
Es importante reconocer el compromiso y la dedicación de estos dirigentes, quienes a menudo se
ven en la situación de tener que ausentarse de sus empleos remunerados para hacer frente a
emergencias que afectan el suministro de agua.
Al permitirles acudir a esas situaciones sin que esto repercuta negativamente en sus empleos,
estaremos fomentando la participación de más personas capacitadas en estos roles directivos.
Este proyecto de ley no solo contribuye a mejorar la eficiencia en la gestión de los servicios
sanitarios rurales, sino que también promueve la formación continua de los dirigentes, lo que sin
duda redundará en una mejor calidad y sostenibilidad de los servicios de agua potable en las
comunidades rurales.
Al facilitar su participación en actividades formativas y oficiales estaremos empoderando a estos
dirigentes para desempeñar su labor de manera más efectiva y profesional.
En un momento en el que la garantía de acceso al agua potable es crucial para la salud y el
bienestar de nuestras comunidades rurales, es nuestro deber respaldar iniciativas como esta, que
fortalece la capacidad de las comunidades para asegurar este derecho humano básico.
Por tanto, hago un llamado a todos los diputados presentes a apoyar este proyecto de ley, que no
solo beneficia a los dirigentes de servicios sanitarios rurales, sino también a toda la comunidad,
que depende de ellos para acceder al agua potable de calidad.
Finalmente, hago llegar mis reconocimientos y mi respaldo al trabajo de todos los dirigentes de
nuestra hermosa Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la continuidad de los servicios sanitarios rurales es fundamental para el
bienestar de las comunidades. En los últimos tiempos, los embates del clima han expuesto la
vulnerabilidad de nuestro suministro de agua, poniendo en riesgo la salud y la seguridad de
quienes dependen de estos servicios esenciales.
Es imperativo otorgar permisos a los dirigentes y a los representantes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales para que puedan responder rápidamente a emergencias que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenacen estos sistemas vitales. La capacidad de actuar con prontitud ante condiciones
climáticas adversas o desastres naturales puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
especialmente en áreas rurales donde el acceso al agua potable puede ser muy limitado.
Los líderes comunitarios y los representantes de cooperativas están en la posición ideal para
coordinar respuestas locales, movilizar recursos y trabajar en estrecha colaboración con las
autoridades pertinentes para mitigar los efectos devastadores de tales emergencias.
Las recientes tormentas y condiciones climáticas extremas han sido un recordatorio contundente
de la fragilidad de nuestras infraestructuras rurales y respecto de la necesidad urgente de
prepararnos mejor para futuras eventualidades.
Además de la importancia de estos permisos en caso de emergencia, la concurrencia a
capacitaciones, congresos y comisiones legislativas es relevante para que los dirigentes cuenten
con herramientas para una buena gestión y un manejo de estos servicios, tal como lo hemos
evidenciado en la Región de Los Ríos, donde es una demanda recurrente.
Respecto del posible impacto en el mercado laboral por el otorgamiento de estos permisos, no
olvidemos la responsabilidad social empresarial que debe existir en estos casos, por la relevancia
de la labor de estos dirigentes para garantizar la continuidad de la distribución de este vital
elemento.
En resumen, el otorgamiento de permisos a representantes de comités y cooperativas de servicios
sanitarios rurales para acudir a emergencias y a capacitaciones es crucial para poder mejorar esta
gestión. Es una inversión para la seguridad y la estabilidad de un recurso tan vital como el agua,
asegurando que estamos mejor preparados para enfrentar los desafíos que el futuro pueda traer.
Por lo anterior, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble, la más rural de Chile, en donde el rol de los
dirigentes de comités y cooperativas de agua potable se hace fundamental para la vida cotidiana
de los vecinos. La ley N° 20.998 funda y regula los servicios sanitarios, y entrega de una serie de
atribuciones y nuevas responsabilidades a los dirigentes de estos sistemas sanitarios rurales.
Necesitamos tener la seguridad de que el suministro va a estar permanentemente a disposición de
los vecinos. Sin duda, el rol de los dirigentes hace posible que sea así.
Esta futura ley va a permitir que, en distintas situaciones de emergencia, se puedan realizar las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones ante peligros de avería. Se entrega a los dirigentes un permiso para concurrir a
actividades  de  interés  público  de  provisión  de  servicios  sanitarios  rurales,  tales  como
capacitaciones, seminarios, citaciones por autoridades administrativas o del Congreso Nacional.
También se dispone que el tiempo que estén ausentes de sus actividades laborales se considerará
como efectivamente trabajado.
Tal como dijo el diputado Leiva , este proyecto, lamentablemente, no pasó por la Comisión de
Trabajo. En la comisión, podríamos haberlo incluido dentro de las normas del Código de Trabajo
que rigen los permisos de algunas personas específicas, como los bomberos en casos de
emergencia, para ser mucho más eficiente y estar mejor regulado.
Entre otras cosas, también se incluye la obligación de acreditar la concurrencia a las actividades,
permitiéndose distintos medios de acreditación.
Se dispone que los dirigentes o representantes legales beneficiarios del permiso deberán informar
a la Dirección del Trabajo sobre su calidad de dirigente o representante. Nos parece que ese tipo
de cosas van a complejizar la implementación de esta norma. Hubiésemos preferido que se
hubiera discutido en la Comisión de Trabajo, para incluirla dentro de todas las excepciones que
hoy estamos conociendo.
Vamos a votar a favor como homenaje también a quienes desinteresadamente, como dirigentes
de comités de agua potable rural, prestan un servicio desinteresado a los vecinos de los sectores
rurales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, la norma está muy bien intencionada, porque resguarda el servicio
continuado del APR. La redacción está bastante acorde con la realidad, ya que permite a los
dirigentes  ausentarse  laboralmente  para  resolver  emergencias  que  pongan  en  riesgo  la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, por fallas en la
infraestructura, amenazas a la salud pública, eventos climáticos extremos, incendios, fallas o
cortes de suministro a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una respuesta
inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Si bien comparto que esta normativa debió haber pasado por la Comisión de Trabajo para
coordinarla con otras normas, quiero señalar que está bien concebida para resguardar, tal como
se señaló, el servicio sanitario continuo.
La obligación de inscribirse, en la Inspección del Trabajo del territorio respectivo, como dirigente
de  un  comité  o  una  cooperativa  de  agua  potable  rural,  lo  que  requiere  actualización
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente, permite dar publicidad a esa situación.
Para evitar cualquier abuso en materia de una salida intempestiva de su trabajo por parte de un
dirigente de un comité o de una cooperativa de agua potable rural, la normativa señala que
deberá acreditarse con fotografías o con otro registro las imperfecciones o la emergencia. Si
aquello no se acredita y si se determina que se produjo un abuso, los empleadores podrán recurrir
a lo que establece la normativa y despedir a la persona que incurrió en esa falta.
Por lo tanto, la idea es que haya buena fe en la aplicación de esta normativa, porque, de lo
contrario, aunque bien concebida, puede generar mayores dificultades. Lo anterior se salvaguarda
al facultar a los empleadores a despedir a aquellos que hacen un uso abusivo de este permiso.
Por lo tanto, confiando en que los dirigentes van a ejercer adecuadamente esta norma en
resguardo del suministro del agua o del servicio sanitario, votaremos favorablemente, a fin de que
esto se transforme en algo que dé seguridad también a aquellas personas que son beneficiarias de
estos servicios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, esta es una iniciativa que saludo y que me parece buena.
Ahora, entregar permisos -son permisos que tiene que pagar el empleador-, como se plantea en el
inciso segundo del artículo 56 bis propuesto, para poder concurrir a actividades tales como
procesos de capacitación técnica en congresos formativos -me disculparán, pero un congreso
formativo puede durar varios días-, en comisiones legislativas parlamentarias o citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman, es decir,
también seremías, etcétera, significa una carga insoportable para muchos empleadores. No nos
equivoquemos.
Los empleadores a los cuales nos estamos refiriendo no son necesariamente grandes empresas
que  simplemente  pueden  remplazar  a  un  trabajador  por  otro.  Aquí  estamos  hablando,
especialmente en el sector rural, de pequeños empresarios, pequeños comerciantes que muchas
veces tienen uno o dos empleados y no más, y la ausencia de ese empleado les significa no poder
trabajar su negocio. Y eso, además, durante un tiempo indeterminado.
Por lo demás, nos dicen que el Estado va a formar, a través de estas instancias, a las personas
miembros de estos comités. ¿Quién sabe mejor que los miembros de los comités cuáles son las
necesidades de su propia zona? ¿Qué es lo que tiene que formar el Estado ahí?
¿Cuál es el aporte que puede entregar efectivamente el gobierno a través del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas y otros? Son preguntas que quedan en el aire.
Pedí votación separada de este artículo, porque creo que va mucho más allá de lo que
originalmente plantea la ley: está creando otro permiso más. Y lo que va a suceder, damas y
caballeros, es que, especialmente en el campo, donde todo el mundo se conoce, no van a
contratar a una persona que sea miembro de una de estas organizaciones, porque el riesgo de
perderla en un momento importante, ya sea durante la cosecha, en temporada alta de turismo o lo
que fuere, significa un riesgo existencial para los pequeños y medianos empresarios.
Con esta norma no les estamos haciendo un favor a quienes están asumiendo la responsabilidad
social de ser miembros de estos comités. ¡De ninguna manera les estamos haciendo un favor! Los
estamos poniendo…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, en la discusión de la norma propuesta faltó un poco
más de profundidad y estudio respecto de las consecuencias laborales, y habría sido interesante
que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubiera tenido acceso a analizar esto con mayor
profundidad.
Pero lo que no podemos desconocer es que hoy día el trabajo que desarrollan los diferentes
dirigentes de APR, que en mi región en particular es mucha gente que, con el compromiso de
mantener funcionando el sistema de agua potable rural, entrega días y noches especialmente a
esta labor que no es remunerada. Se trata de dirigentes que además tienen que asistir
obligatoriamente  a  cada  una  de  las  emergencias  que,  sobre  todo  en  invierno,  ocurren
permanentemente dentro de su sistema de APR. En verano sufren la sequía; en el invierno, el
exceso de agua, y muchas veces además lidian con sus socios, que no pagan los servicios que se
les prestan.
La vida de un dirigente de APR no es fácil. Y cuando desde el Congreso Nacional se invita a
entregarle ciertas facultades, como las que aquí se han planteado, uno no puede sino empatizar
con su labor y apoyarla.
Creo que es necesario dar garantías a estos dirigentes, porque ellos no solo se entregan al trabajo
que deben desarrollar como dirigentes para mantener el suministro permanente de este recurso
tan básico para sus vecinos, sino que también están todo el tiempo haciendo gestiones, asistiendo
a reuniones para conseguir mejoramientos, para obtener el agua y, además, son citados
regularmente por las autoridades para poder satisfacer las participaciones ciudadanas o las
cuentas públicas.
Aquí los colegas de los diferentes distritos han visto a cuántas reuniones se cita constantemente a
los dirigentes para que asistan. Y es el mismo Estado el que les pide que concurran a todos estos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos.
¿Y qué garantía tienen esos dirigentes? Porque ellos al final pagan su movilización, ocupan su
tiempo no solo para enfrentar los desafíos que implica ser dirigente de APR, sino también para
ayudar al Estado a llevar adelante las diferentes políticas públicas.
Por lo tanto, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a estar apoyando con
fuerza este tipo de iniciativas, que algo de alivio dan a dirigentes entregados y comprometidos con
sus vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, creo que nadie pone en discusión la importancia que tienen los APR y sus
dirigentes, pero cuando uno empieza a analizar la norma propuesta y escucha las intervenciones
de diputados que transversalmente denuncian o hacen presente que faltó estudio o que esto
pasara por la Comisión de Trabajo, la verdad es que me preocupa mucho. Sinceramente, creo que
los efectos que puede tener esta iniciativa no son los que quieren los mocionantes.
Estamos de acuerdo en que tiene que haber una protección para los dirigentes. Y si uno lee el
proyecto de ley, verá que para atender emergencias es evidente que ellos tienen que contar con
un permiso. De hecho, el número 4, letra a), del artículo 160, del Código del Trabajo, establece
como una causal de término de contrato sin derecho a indemnización la ausencia intempestiva e
injustificada del trabajador.
Naturalmente, el que un dirigente que tenga que ir a atender una emergencia de su APR no
constituye una ausencia injustificada y, por tanto, no se trata de una salida intempestiva. En
consecuencia, creo que difícilmente un tribunal podría hacer prosperar una demanda de caducidad
del empleo producto de atender una situación de emergencia.
Pero en lo referente al tema de las comisiones de servicio, de las comisiones legislativas
parlamentarias o citaciones de la autoridad, hay un problema. ¿Sabe qué me preocupa -en esto
tiene razón mi tocayo el diputado Leonidas Romero -, señor Presidente? Que en un país en que en
este minuto tenemos una crisis de empleo estas personas de verdad van a estar en una lista,
primero, de no contratables y no ascendibles.
Y también tiene razón el diputado Kaiser . Esta gente se desempeña no necesariamente en
grandes empresas, sino en pequeños comercios donde su presencia es fundamental para que
funcionen.
Entonces, creo que es demasiado, por así decirlo, frívolo querer poner este proyecto como una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución a un problema de los APR. Yo creo que deberíamos intentar tener una legislación que diga
relación directa con mejorar las condiciones de estos dirigentes. Pero lo que se está haciendo acá
es que las personas que quieran interesarse en esta labor de ayuda a la comunidad al final verán
mermadas sus posibilidades laborales, porque necesariamente se va a tener que considerar la
permanencia, por ejemplo, en sus puestos de trabajo, si pueden salir en cualquier minuto a un
congreso o a una capacitación, porque ello solamente es con aviso. En la norma propuesta no
aparece que el empleador pueda siquiera oponerse.
Entonces, sinceramente, no quiero ser cómplice de arruinarles la vida a personas que quieren
hacer un servicio noble por sus vecinos.
Por lo tanto, en lo personal, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso
laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan
atender emergencias en su operación.
Corresponde votar en particular el artículo único del proyecto propuesto por la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación tanto en su primer como en su segundo informe, con la
salvedad del inciso segundo y del nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único, cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cordero Velásquez , María Luisa , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Aedo Jeldres, Eric , Cornejo Lagos , Eduardo , Martínez Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal , Ramírez Pascal , Matías , Ahumada Palma , Yovana , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Marzán Pinto , Carolina , Raphael Mora , Marcia , Alessandri Vergara , Jorge , De Rementería
Venegas , Tomás , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Araya Guerrero , Jaime ,
Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Riquelme Aliaga , Marcela , Astudillo Peiretti ,
Danisa , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Barrera
Moreno , Boris , Flores Oporto , Camila , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio ,
Barría Angulo , Héctor , Fries Monleón , Lorena , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime ,
Becker Alvear , Miguel Ángel , Fuenzalida Cobo, Juan , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza ,
Jorge , Beltrán Silva , Juan Carlos , Giordano Salazar , Andrés , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía
Cabezas, Clara , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Moreira Barros , Cristhian
, Santana Castillo, Juan , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Mulet Martínez , Jaime ,
Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , González Villarroel , Mauro , Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Musante Müller , Camila , Schalper Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando ,
Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Hirsch Goldschmidt , Tomás , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bravo Salinas ,
Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Brito
Hasbún , Jorge , Jiles Moreno , Pamela , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bugueño
Sotelo , Félix , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Labbé Martínez , Cristian , Orsini Pascal ,
Maite , Tapia Ramos , Cristián , Camaño Cárdenas , Felipe , Labra Besserer , Paula , Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío , Ulloa Aguilera , Héctor , Cariola Oliva , Karol , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Palma Pérez , Hernán , Undurraga Vicuña , Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Lavín León ,
Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Veloso Ávila, Consuelo , Castro Bascuñán , José Miguel , Leal
Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Venegas Salazar , Nelson , Celis Montt , Andrés , Lee Flores,
Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Videla Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Leiva
Carvajal , Raúl, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cid Versalovic
, Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo ,
Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Placencia Cabello , Alejandra , Winter Etcheberry , Gonzalo ,
Coloma Álamos, Juan Antonio, Malla Valenzuela, Luis, Pulgar Castillo, Francisco ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Romero Sáez , Leonidas , Sánchez Ossa , Luis , Undurraga
Gazitúa , Francisco , Romero Leiva , Agustín ,
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez,
Renzo ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el inciso segundo del artículo 56 bis contenido en el artículo único
del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los términos
sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado
Johannes Kaiser .
En votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 21 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Molina Milman , Helia , Rojas
Valderrama , Camila , Aedo Jeldres , Eric , De Rementería Venegas , Tomás , Morales Alvarado ,
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Ahumada Palma , Yovana , Delgado Riquelme , Viviana , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix
, Nuyado Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , González Olea ,
Marta , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz
, Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Schneider Videla , Emilia , Bianchi Chelech , Carlos ,
Jiles Moreno , Pamela , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez
Montecinos , Fernando , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar ,
Daniela , Bravo Castro , Ana María , Lavín León , Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Soto Mardones,
Raúl , Bravo Salinas , Marta , Leal Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Brito Hasbún , Jorge , Lee Flores, Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Bugueño Sotelo , Félix , Malla Valenzuela , Luis, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Undurraga Vicuña
, Alberto , Calisto Águila , Miguel Ángel , Manouchehri Lobos , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena ,
Veloso Ávila, Consuelo , Camaño Cárdenas , Felipe , Martínez Ramírez , Cristóbal , Placencia
Cabello , Alejandra , Venegas Salazar , Nelson , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina ,
Pulgar Castillo , Francisco , Videla Castillo , Sebastián , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino ,
Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cicardini Milla , Daniella ,
Melo Contreras , Daniel , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo , Ricardo ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Riquelme Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cornejo
Lagos , Eduardo, Mix Jiménez , Claudia ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Flores Oporto , Camila , Mellado Suazo , Miguel , Romero Sáez ,
Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Naveillan Arriagada , Gloria ,
Sánchez Ossa , Luis , Beltrán Silva, Juan Carlos , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes ,
Raphael Mora , Marcia , Schalper Sepúlveda , Diego , Celis Montt , Andrés , Labra Besserer , Paula ,
Rey Martínez, Hugo , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés ,
Romero Leiva , Agustín , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cordero Velásquez , María Luisa ,
-Se abstuvieron:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Ilabaca Cerda , Marcos, Medina Vásquez ,
Karen , Becker Alvear , Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Moreira
Barros , Cristhian , Benavente Vergara , Gustavo , Fuenzalida Cobo, Juan , Leiva Carvajal, Raúl ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz González , Francesca , Bobadilla Muñoz , Sergio , González Villarroel , Mauro , Lilayu
Vivanco , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Castro Bascuñán , José Miguel , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Matheson Villán , Christian , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Coloma Álamos, Juan
Antonio ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los
términos sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por la
diputada Nathalie Castillo .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia ,
Ahumada Palma , Yovana , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Rathgeb Schifferli ,
Jorge , Alessandri Vergara , Jorge , Guzmán Zepeda , Jorge , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero
Leiva , Agustín , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Irarrázaval Rossel , Juan , Morales Alvarado ,
Javiera , Sáez Quiroz , Jaime , Barchiesi Chávez , Chiara , Jürgensen Rundshagen , Harry , Moreira
Barros , Cristhian , Saffirio Espinoza , Jorge , Benavente Vergara , Gustavo , Labbé Martínez ,
Cristian , Mulet Martínez , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Berger Fett , Bernardo , Labra Besserer
, Paula , Muñoz González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lavín León ,
Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bórquez Montecinos , Fernando
, Leal Bizama , Henry , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Schalper Sepúlveda , Diego , Bravo Salinas
, Marta , Lee Flores, Enrique , Palma Pérez , Hernán , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Trisotti Martínez , Renzo ,
Castro Bascuñán , José Miguel , Longton Herrera , Andrés , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Videla
Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Malla Valenzuela, Luis , Pulgar Castillo , Francisco ,
Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez , Cristóbal ,
Ramírez Diez , Guillermo , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo ,
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Pino , Cosme ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Alinco Bustos , René , De Rementería Venegas , Tomás , Melo
Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa , Flores
Oporto , Camila , Molina Milman , Helia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , Fries
Monleón , Lorena , Musante Müller , Camila , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 166 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Beltrán Silva , Juan
Carlos , González Gatica , Félix , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bianchi
Chelech , Carlos , González Olea , Marta , Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela ,
Bravo Castro , Ana María , Hertz Cádiz , Carmen , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos , Cristián ,
Cariola Oliva , Karol , Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Castillo Rojas , Nathalie , Jiles Moreno , Pamela , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Celis Montt , Andrés , Leiva Carvajal, Raúl , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso Ávila ,
Consuelo , Cid Versalovic , Sofía , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías , Venegas
Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Marzán Pinto , Carolina , Rey Martínez, Hugo ,
Winter Etcheberry , Gonzalo ,
-Se abstuvieron:
Becker Alvear , Miguel Ángel , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
, Pérez Olea , Joanna , Bugueño Sotelo , Félix , Durán Salinas , Eduardo , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Romero Sáez , Leonidas , Camaño Cárdenas , Felipe , González Villarroel , Mauro , Medina
Vásquez , Karen , Undurraga Vicuña, Alberto ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se despacha el proyecto al Senado.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 167 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro proyecto donde las buenas intenciones se topan con el efecto social
de su implementación. ¿Por qué habría de ser más relevante entregarle un puesto de trabajo a un
joven sin experiencia laboral que a un padre con dos hijos? ¿Por qué habría de privilegiarse a un
joven y no a una persona que debe asumir una responsabilidad familiar, como, por ejemplo, una
madre soltera?
¿Estamos pensando bien en las consecuencias de los proyectos que estamos tramitando? Este es
un proyecto de ley que bajo un titular maravilloso genera una discriminación que no solo es
arbitraria, sino antisocial, puesto que destruye las opciones laborales de mucha gente. Por lo
demás, hoy día le es mucho más difícil conseguir trabajo a una persona de más de 50 o 55 años
de edad, incluso con experiencia laboral, que a un joven de 20 o 25 años.
¿A quiénes estamos privilegiando? Entiendo que efectivamente hay muchas personas jóvenes que
hoy en día tienen problemas para ingresar al mercado laboral, pero eso es porque no hay empleo,
porque se ha perdido mucho empleo formal. La solución para integrar a los jóvenes al mercado del
trabajo es generar una demanda de trabajadores, pero no decirles a las empresas que, al
momento de contratar a alguien, en primer lugar, contraten al más caro, porque una persona sin
experiencia laboral necesita adaptarse al mundo del trabajo al que se integra, y que tienen que
decirle a una persona que ya asumió una responsabilidad en su vida que no pueden darle trabajo,
que deben dejarlos botados. Esas personas no podrán seguir pagando sus cuentas, el colegio o la
universidad de sus hijos, no podrán pagar sus créditos, su hipoteca, porque nosotros le dijimos a la
empresa que a la hora de contratar tenía que elegir a un joven que, probablemente, no haya
asumido esas responsabilidades sociales.
¿Cómo podemos ponernos en contra de los padres y madres de familia de este país? A mí me
parece que, más allá de la buena intención…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto expropiatorio, buenista. Dice que para las empresas de más
de 100 trabajadores es una obligación dar preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28
años. ¡Esto es igual que la Constitución octubrista!
Se fija como objetivo que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores contratados sin
experiencia y califica como experiencia previa las prácticas profesionales. Esto implica que los
titulados universitarios con experiencia profesional no entran en este proyecto. Además, se
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 168 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considera deseable que esto sea con paridad de género.
Aquí lo que se está haciendo es estatizar ese 10 por ciento de trabajadores de cada empresa que
supere los cien trabajadores. Le estamos diciendo a las empresas que contraten gente que no
haga nada, que no ha estudiado nada, que no se ha capacitado absolutamente en nada, en
desmedro de aquellos trabajadores calificados para el puesto.
¿Por qué razón se meten en el bolsillo del pequeño empresario? Cien trabajadores no los tiene solo
una gran empresa; los tiene también un pequeño o mediano empresario. Por ejemplo, un
contratista forestal tiene cien personas.
Aquí no se habla de las competencias o de las aptitudes que la empresa necesita de sus
trabajadores. Hay que incentivar el IFE laboral para que efectivamente las empresas -si así lo
desean contraten personas que no tienen ningún tipo de experiencia laboral y puedan empezar a
aprender, a capacitarse. En ese sentido, el Sence debe cambiar los instrumentos para la
capacitación.
Este proyecto es muy malo -¡muy malo!-, porque es expropiatorio contra las empresas que
quieren desarrollarse.
Perdón, pero este proyecto tiene un olor raro. Las empresas deben buscar a los mejores
empleados y para eso los califican, pero no le coloquemos cortapisas, estableciendo, por ejemplo,
como deseable la paridad de género y que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores sin
experiencia. Eso es expropiatorio, y lo vamos a votar en contra, porque no va en la línea de lo que
el país necesita, de lo que las pymes necesitan.
El gobierno debe preocuparse de capacitar a los jóvenes que no tienen experiencia, que no tienen
estudios, para que puedan encontrar empleo. Hay que incentivarlo con el IFE laboral, viendo la
manera de pagarle a la empresa por la contratación de gente sin experiencia laboral. Lo
importante es que sea facultad de la empresa, y que no se establezca por ley que deben tener un
10 por ciento de trabajadores jóvenes sin experiencia. No es así como funciona la contratación de
trabajadores. No estamos en Venezuela o en Cuba, donde manda el Estado, y no las empresas
privadas. En Chile aún hay economía de libre mercado, y todavía las empresas deciden a quién
contratan y a quién no. Este proyecto de ley va en contra de esa libertad que tiene el pequeño
empresario de decidir a quién contrata.
Anuncio mi rechazo a este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 169 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la sesión anterior escuché al diputado Hugo Rey hablar de terminar con toda
forma de discriminación, porque asume erradamente que este proyecto discrimina, cuando en
realidad lo que busca es incluir, pues busca la inclusión laboral. También escuché al diputado
Kaiser el mismo argumento.
Lo más incomprensible es que se haga este tipo de declaraciones de principios, de terminar con
toda forma de discriminación, cuando el sector que lo hace, la semana anterior, todos los
parlamentarios de su bancada votaron en contra de la ley antidiscriminación. Discursos como este
no se entienden mucho, así como otros que también se han escuchado hoy.
Respecto de la crítica que realizó recién el diputado Miguel Mellado , leyendo irónicamente el
contenido del texto, tratándolo, incluso, de expropiatorio, quiero aclararle al diputado que lo que
estaba leyendo es una indicación de su sector, liderada por la diputada Ossandón , y apoyada por
su partido. Sería bueno que los parlamentarios de Renovación Nacional pudieran conversar entre
ellos para no estar quitándose el piso en la Sala entre ellos mismos.
Hablemos en serio sobre el proyecto.
Se ha hablado mucho de educación. Gracias a la batalla de miles de estudiantes, es efectivo que,
luego de más de una década, hoy tenemos más estudiantes que llegan a la educación superior,
muchas veces a un altísimo costo. Aún tenemos una deuda importante respecto del acceso y el
financiamiento. Pero ¿de qué sirve la educación si luego no se puede encontrar empleo por falta
de experiencia? Es un círculo vicioso: para tener experiencia se necesita una oportunidad laboral,
pero sin esa oportunidad, no existe la experiencia. Es una lógica absurda que nos está costando
caro. Chile tiene la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, cerca de un 25 por
ciento. Si aceptamos esto, ¿qué futuro estamos construyendo para la juventud?
Hago un llamado al gobierno a ampliar la cobertura del subsidio al empleo joven, que actualmente
está destinado al 40 por ciento más vulnerable, que gana muy cerca del salario mínimo. Además,
hay jóvenes fuera de este espectro que también necesitan oportunidades laborales.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, ya que abre la puerta ligeramente hacia un futuro con
más oportunidades y menos desigualdad. Digo que abre la puerta solo un poco y no por completo,
porque esta propuesta de ley mandata una priorización no obligatoria, contrario a lo que se ha
señalado acá, en los procesos de selección de jóvenes entre 18 y 25 años sin experiencia previa
relevante, y deja fuera de la normativa a empresas con menos de cien trabajadores. Por lo tanto, a
mi juicio, se avanza en estas materias, pero todavía queda mucho camino pendiente.
Por lo anterior, me parece que algunas de las intervenciones que hemos escuchado, entre ellas las
de los diputados Gustavo Benavente , Johannes Kaiser y Agustín Romero , demuestran que
muchos no han leído la iniciativa que hoy nos corresponde votar, porque hablaron de obligaciones
que no están contenidas en este proyecto de ley, e incluso anunciaron que harían reserva de
constitucionalidad sin ningún tipo de fundamento.
El futuro de Chile no depende de los discursos que se escuchan en este espacio, sino de nuestras
acciones. En consecuencia, así como hice un llamado al Ejecutivo, me parece importante hacerlo
también a las empresas: los jóvenes necesitan oportunidades reales y condiciones laborales
dignas para integrarse al mercado laboral.
Tengo otros reparos que me gustaría que quedaran presentes en la historia de la ley. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 170 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no me asiste la convicción de que sea correcto que aquellas personas que realizan una práctica
profesional y enfrentan serios problemas para encontrar un empleo formal permanente no sean
parte de esta priorización, porque el proyecto, tal como salió, considera que tienen suficiente
experiencia laboral. Sé que no hay consenso sobre esto, pero, según mi opinión, hay una
oportunidad de mejorar esta materia en el Senado.
Así como hago una crítica, también quiero destacar una virtud: gracias a este proyecto podremos
tener información disponible respecto del cumplimiento de la recomendación y de las vacantes
disponibles para empleo joven. En concreto, las empresas tendrán que informar trimestralmente a
las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en las distintas comunas
sobre aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores de entre 18 y 28 años, sin
experiencia previa.
Por último, quiero hacer un llamado a los colegas de enfrente, que han hecho discursos
grandilocuentes en contra de una iniciativa tan simple y sensible como esta: si queremos reactivar
la economía, si lo que se busca es avanzar en inclusión laboral y fomentar el empleo formal, como
tantas veces se ha dicho, este es un proyecto que les ofrece la oportunidad de ser consecuentes
con aquello.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque me parecía que, como la iniciativa
había sido objeto de un acuerdo más amplio en la comisión, no era necesario hacerlo. Sin
embargo, al escuchar a algunos de mis colegas, creo que se confunde un poco el foco y se
exagera respecto de cosas que no están contenidas en el proyecto.
¿Cómo surgió esta discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social? Surgió a partir de una
preocupación por las cifras del empleo juvenil, tras lo cual algunos parlamentarios presentaron un
proyecto que tenía cuotas y obligaba a contratar una cantidad de personas de determinada edad
en todas las empresas.
Posteriormente, realizamos una investigación sobre lo que indicaba el análisis comparado en
distintos países, lo cual nos permitió ver que establecer cuotas no es el camino, porque rigidiza el
mercado laboral, ya que no necesariamente las personas de determinada edad tienen las
capacidades para desempeñarse en todos los empleos. Además, no todas las empresas ofrecen
una variedad amplia de puestos laborales. En fin, hay un conjunto de razones que respaldan esta
conclusión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 171 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de lo anterior, decidimos seguir trabajando para dar respuesta a esos miles de jóvenes
que presentan sus primeros antecedentes para ingresar al mercado laboral, pero les cuesta
conseguir empleo debido a su falta de experiencia.
Entonces, ¿qué propone este proyecto de ley? Para simplificar, la iniciativa establece básicamente
tres cosas: primero, una obligación razonable; segundo, una referencia, y, tercero, una enorme
transparencia.
Respecto de la obligación razonable, se establece que las empresas que contraten a personas sin
experiencia deberán contratar preferentemente jóvenes. Por lo tanto, en aquellos cargos sin
experiencia habrá también personas sin experiencia, pero serán preferentemente jóvenes de entre
18 y 28 años.
Si no hay jóvenes en los distintos procesos de selección, las empresas podrán contratar a otras
personas, pero en caso contrario, estos deberían tener la preferencia. Considero que esta no es
una obligación compleja, porque apunta solo a aquellos cargos que no requieren experiencia y en
la medida en que haya jóvenes en los procesos de selección. No es del otro mundo exigir eso a las
empresas. Por el contrario, ayuda y apunta a que los jóvenes tengan más empleo.
En cuanto a la referencia, la norma propuesta indica que es deseable que el 10 por ciento de los
equipos de trabajo esté integrado por jóvenes. Esto no es una obligación, sino más bien una norma
de deseabilidad declarativa.
Por último, el proyecto propone una norma de transparencia para el mercado laboral, mediante la
cual se establece que cada tres o seis meses -no recuerdo exactamente el período específico las
empresas deberán informar sobre las contrataciones que han llevado a cabo. Cabe aclarar que
para hacerlo no será necesario indicar nombres ni proporcionar otros datos.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es una buena solución para apoyar el empleo juvenil.
Naturalmente, no es la única y probablemente no sea la más importante, ya que, entre otras
cosas, tiene que aumentar el subsidio juvenil y se debe seguir invirtiendo en capacitación y
preparación laboral. En fin, por supuesto que hay otras materias que no son legislativas, sino más
bien de gestión y aprobación de los presupuestos en su momento.
Con todo, quiero invitar a mis colegas a mirar serenamente este proyecto y no con anteojeras
ideológicas, porque lo que trabajamos en la comisión fue algo más amplio y general. La idea es
que la Sala apruebe el proyecto y con ello apoye a los miles de jóvenes que requieren entrar al
mercado laboral.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 172 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es lamentable tener que debatir proyectos como este, ya que solo evidencian
que en el mercado laboral y en nuestra capacidad como sociedad para generar empleo e incluir a
todos los grupos etarios de nuestro país los jóvenes están quedando fuera de las oportunidades
laborales.
Hoy ya vemos como algo casi tragicómico la frase “necesito que me contraten y me piden
experiencia, pero si no me contratan, ¿cómo obtengo experiencia?”. O sea, estamos en un
sinsentido.
El hecho de tener que establecer estas cuotas significa que las empresas por sí mismas no lo han
hecho. Lo mismo sucedió cuando implementamos cuotas para mujeres en el mercado laboral,
entre otros ejemplos, como medidas destinadas a promover cambios de manera más efectiva y
rápida.
Me cuesta entender cómo no somos capaces de aunar el mundo de la academia con el mundo del
trabajo. ¿Cómo estamos pensando los empleos del futuro, en el marco de la innovación y creación
de nuevos empleos, ad portas de una revolución tecnológica o viviendo ya una crisis ambiental
importante? ¿Cómo no somos capaces de generar más empleos o pensar en los empleos del
futuro, donde, por cierto, los jóvenes tienen mucho que decir y aportar?
Por otro lado, no puedo dejar de mencionar a otro grupo etario que queda fuera de este
reclutamiento laboral: las personas mayores de cincuenta años. Hoy perdemos experiencia
importante en el mercado laboral, ya que los mayores de cincuenta, cincuenta y cinco o sesenta
años, incluso, no pueden encontrar trabajo y se encuentran muy limitados.
Dicho esto, me gustaría que el Ejecutivo pudiera aportar alguna indicación, para que los aparatos
del Estado o los municipios adoptaran esta mirada de contratar a jóvenes, a lo mejor por períodos
o para la realización de tareas específicas.
Actualmente, nuestro país se encuentra afectado por la situación que viven diversas regiones
declaradas zonas de catástrofe. Por ejemplo, enfrentamos las consecuencias de los incendios que
azotaron la Región de Valparaíso, donde hay una reconstrucción importante que hoy está trabada.
En ese contexto, ¿cuántos jóvenes constructores, ingenieros, asistentes sociales, pediatras,
geriatras u otros podríamos tener atendiendo esta emergencia, realizando trabajos puntuales o
sus prácticas profesionales?
Asimismo, hoy las inundaciones en distintos lugares nos emplazan como Estado a tener una
respuesta mucho más rápida y eficaz, y también una comunidad con muchas más redes para
enfrentar este tipo de catástrofes.
En ese ámbito, los jóvenes han hecho aportes importantes como voluntarios. Por ejemplo, los que
participan en Techo Chile han levantado viviendas de emergencia. Los jóvenes prácticamente han
sido el único ente convocado para hacer la reconstrucción de nuestro país.
En ese sentido, llamo al Ejecutivo a aunar la academia y los jóvenes desempleados, a fin de
ponerlos al servicio de las reconstrucciones y de las comunidades que hoy tienen distintos tipos de
emergencia, ya que se necesitan en forma urgente profesionales y mano de obra para aportar en
la reconstrucción de nuestro país, para ir en ayuda de las familias que hoy están en una situación
de emergencia. Además, sabemos que, por el cambio climático, este no va a ser el único invierno
en que vamos a tener problemas de inundación, sino que vamos a estar expuestos a esos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 173 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas durante los próximos años.
Por lo tanto, si no trabajamos para detener el cambio climático, vamos a estar expuestos a otras
catástrofes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de esta Corporación.
Da la impresión de que los diputados mocionantes en esta iniciativa no tienen experiencia en crear
y administrar empresas. Da esa impresión, porque esta exigencia no es la forma de lograr que los
jóvenes tengan un puesto de trabajo.
Lo que se debe hacer es que las empresas, a través de las prácticas profesionales, logren
establecer un vínculo con las personas que se desenvuelven en buena forma en el ámbito laboral.
Yo tengo la experiencia de haber administrado una empresa de casi dos mil personas. Estuvimos
trabajando en esta materia durante muchos años. Sin duda, es un tema que tiene que ver con la
preparación y el trabajo de los postulantes a los cargos laborales.
También, durante mi desempeño como alcalde de la comuna de Temuco, en cuya municipalidad
trabajan alrededor de siete mil personas en general -en salud, en educación y en el área
municipal-, se incorporaban personas nuevas o, como decíamos en algún momento, con savia
renovadora. Pero eso no puede ser una exigencia, sino que tiene que ser algo natural que se vaya
produciendo durante el desarrollo o crecimiento de las empresas.
Por otro lado, también hay una discriminación contra quienes tenemos algo más de sesenta años.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra no nombró al grupo etario que tiene mi
edad, así que me sentí absolutamente discriminado.
Espero que se considere ese tipo de aspectos, porque, sin duda, quienes ya hemos recorrido parte
de la vida aún tenemos mucho que aportar. Por supuesto, también los jóvenes con preparación
tienen mucho que aportar en el desarrollo de las distintas empresas, pero obligar a las empresas a
contratar personas que a veces no tienen ninguna experiencia ni preparación es un tremendo
error.
Las empresas tienen una forma natural de contratación de personal. En las empresas que llevan
mucho tiempo, las personas se van retirando o jubilando. Necesariamente, eso requiere la
incorporación de nuevas personas que van asumiendo los cargos que van quedando vacantes en
esas empresas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 174 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, es importante que las personas, en los establecimientos técnico-profesionales o en
las universidades, sean preparadas de tal manera que, aunque no tengan experiencia laboral,
tengan una experiencia que les permita contar con los antecedentes necesarios para asumir un
cargo.
Por eso, hay establecimientos que imparten esa denominada educación dual, en virtud de la cual
los estudiantes en las mañanas están en las aulas y en la tarde participan en las empresas. Así
ocurre en Temuco, donde tuvimos como empresa una buena relación con esos establecimientos
educacionales, para tomar a esos muchachos y prepararlos para su futuro laboral.
Yo, al menos, voy a rechazar este proyecto, porque creo que la obligatoriedad en esta materia no
es el camino.
En la libertad crecemos. Cuando hay libertad, los países se desarrollan. La libertad genera empleo,
trabajo y también riqueza, que es lo que queremos para que todos alcancen un buen nivel de vida.
En ese sentido, espero que en nuestro país pronto vuelva la cordura en muchos aspectos. Les
tengo una buena noticia: solo quedan 619 días.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones que me han recordado que hace un
tiempo discutimos en esta misma Sala la forma en que podíamos incorporar en el mundo laboral a
la gente en condiciones de discapacidad y a los adultos mayores, ambos grupos marginados de
acceder al trabajo por el sistema económico que tenemos.
Hoy también hemos escuchado en esta Sala el argumento de que estamos presionando y
obligando a las empresas para que hagan determinadas tareas que no corresponden.
Yo creo que de una vez por todas debemos entender que, si bien es cierto la economía social de
mercado resuelve muchos problemas, hay cuestiones que simplemente no resuelve el mercado y
se tienen que buscar otro tipo de políticas públicas para contribuir o ayudar a enfrentar
situaciones de marginalidad, como las que viven los jóvenes en el campo laboral.
Aquí hay una cuestión que tenemos que abordar como país, y permítanme colocar de ejemplo lo
que voy a decir a continuación respecto de este proyecto.
Hoy, tenemos un servicio militar que, en los términos en que se desarrolla, está caduco. Por
consiguiente, tenemos que buscar una nueva modalidad de servir a la patria. Creo que una
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 175 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera de enfrentar esta situación es creando un nuevo servicio país, donde algunos jóvenes
podrán ir a cumplir tareas militares y otros jóvenes comenzarán a servir al país de otra manera. A
lo mejor, a través del nuevo servicio que harán, comenzarán a adquirir experiencia en el campo
laboral, en el accionar laboral. Así, de alguna manera, vamos terminando con esta falta de
preparación o capacitación.
De la misma forma, hoy se echan de menos políticas públicas que hubo en el pasado, como, por
ejemplo, la Escuela de Artes y Oficios, donde se preparaba a los jóvenes en especializaciones en
determinadas labores productivas. Hoy, como aquello no ocurre, claramente, no aporta a la
generación de experiencia en los jóvenes. La falta de experiencia los golpea y restringe.
A partir de esta iniciativa legislativa, que se podrá mejorar buscando formas para que exista
mayor posibilidad de concretarla, creo que también debemos desarrollar e impulsar otras
iniciativas para generar en el país espacios de capacitación y formación.
Hoy está el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) como una institución que capacita,
pero a lo largo de todos estos años todos hemos sido testigos de que el Sence, lamentablemente,
ha cumplido su labor de manera bastante deficiente, porque no ha sido la mejor.
Entonces, creo que ha llegado la hora de hacer un pequeño remezón en la forma en que está
funcionando nuestra economía y en la forma en que estamos haciendo las cosas. Una de las cosas
que debemos hacer es crear un servicio país que permita que todos los jóvenes, hombres y
mujeres, puedan reemplazar el servicio militar, de manera que, a través de ese servicio país que
creemos como nueva modalidad, podamos generar las condiciones para preparar y capacitar a los
jóvenes, y que no deban enfrentar las dificultades que encuentran hoy cuando quieren insertarse
en el campo laboral.
Creo que ha llegado la hora de tomar decisiones, y de que esa primavera que representan los
jóvenes no la marchitemos nosotros por no ser capaces de generar nuevas condiciones para ellos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto porque considero importante que el Estado juegue su rol, y
que los legisladores y legisladoras juguemos, a su vez, nuestro rol, que no es ni más ni menos que
establecer reglas del juego.
He escuchado hablar mucho sobre la libertad empresarial, pero me parece que en este país las
empresas tienen harta cancha, en la cual se mueven sin ningún tipo de regulación. Bien o mal que
así sea, creo que eso genera males importantes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay cosas que este modelo y
este sistema logra resolver, pero uno debe preguntarse cuáles son los costos y los aspectos que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 176 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no logra resolver. Es ahí donde el Estado debe entrar a establecer reglas.
En relación con el retroceso en los niveles de empleo, que se ha visto de manera sostenida en
Latinoamérica, se estima que durante 2020 se produjo una pérdida de aproximadamente 140
millones de puestos de trabajo, y el 54 por ciento de las personas afectadas por esa disminución
pertenece a un grupo etario de entre 18 y 29 años, las que no logran acceder a un trabajo, por
más que se hayan formado técnica o profesionalmente, incluso en algún oficio no necesariamente
profesional, pero igual de importante.
¿Cómo llegan a adquirir experiencia laboral esas personas si de plano existe una barrera que no
les permite entrar al mercado del trabajo? ¡Es un sinsentido!
Le estamos pidiendo experiencia laboral a una persona a quien no se le permite trabajar, y lo que
más necesitamos es que la gente trabaje y tenga capacidad para autosustentarse.
En ese sentido, me parece sumamente positivo que el Estado entre y diga: “Bueno, vamos a hacer
una norma de promoción para que las empresas se abran a la contratación de jóvenes, que tienen
mucho que aportar”.
En eso nos perdemos siempre, porque nos da la sensación de que tiembla más la cosa y nos da un
poquito más de temor cuando se trata de poner reglas del juego a los empresarios. Sin embargo,
cuando tenemos que legislar para cuestiones que vayan en beneficio de la gran mayoría de la
ciudadanía, nadie defiende; todos dan un paso atrás y decimos: “No, en realidad, si la gente no
trabaja es porque no se esfuerza lo suficiente, y si no tiene buenas remuneraciones es quizás
porque no tiene méritos o no se ha preparado suficientemente”.
No obstante, la pregunta es: ¿la sociedad da oportunidades a las personas para que se preparen?
¿Les da la oportunidad de tener empleos dignos? ¿Les da la oportunidad de salir adelante? No,
muchas veces no.
En un Estado de derecho, las reglas del juego las pone el Estado, y el Estado les va a poner reglas
del juego a los empresarios que quieran seguir cerrándoles el acceso a la cancha a jóvenes que
solamente quieren trabajar.
No podemos ser quienes permitamos o consintamos que se les cierren sostenidamente las puertas
a ciudadanos chilenos que tienen ganas de salir adelante y, sin embargo, no se les da la
oportunidad de hacerlo.
No podemos ser nosotros quienes les cerremos las puertas, de modo que valoro mucho este
proyecto, que me pareció de mucho sentido común cuando llegué acá. No obstante, cuando
empecé a escuchar las intervenciones, me di cuenta de que no era un sentido común, en esta
locura -reiterode pedirle experiencia laboral a quien no se le ha permitido trabajar; o sea, esa
persona no podría trabajar nunca.
Si bajo esa excusa decimos que alguien sin experiencia no está preparado para trabajar, y al
mismo tiempo no le damos oportunidad para trabajar, es como preguntarse qué vino primero, si el
huevo o la gallina.
Nosotros debemos poner las reglas del juego.
Por eso, espero que se apruebe este proyecto de ley, y en función de ello hago un llamado a la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 177 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensatez.
Si el Estado no es capaz de garantizarle a la gente condiciones básicas de salud, de educación, de
pensiones ni de absolutamente nada, porque este es el país del “ráscate con tus propias uñas”; lo
mínimo es que por lo menos podamos garantizar que tendrán la oportunidad de trabajar quienes
tengan ganas de hacerlo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a un grupo de alumnos de cuarto año de enseñanza media del
Complejo Educacional Particular Las Acacias de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana.
Sean muy bienvenidos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, mediante este proyecto se busca que las empresas con más de cien
trabajadores deban dar preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación de
personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia previa relevante; originalmente, además, se
establecía un porcentaje de contratación de jóvenes.
Aunque durante la discusión en particular este proyecto fue perfeccionado, eliminando el
porcentaje obligatorio de contratación, esta política no soluciona realmente el problema de
desempleo de jóvenes en el país.
Nuestro sistema productivo requiere herramientas para que personas con discapacidad, adultos
mayores,  mujeres  y  jóvenes,  entre  otros  segmentos  tradicionalmente  relegados,  puedan
insertarse eficazmente en el mundo laboral, tal como se ha avanzado en otros países, como
México, Dinamarca o Alemania, donde se ha dinamizado el mercado laboral mediante la
implementación de políticas públicas que tienden a aumentar los puestos de trabajo disponibles, y
no mediante la promoción de políticas públicas que tengan por objeto rigidizar aún más el
mercado laboral.
En ese sentido, se debe evaluar la implementación de nuevas modalidades de contratación, que
permitan mayor movilidad en el empleo. Asimismo, se debe evaluar la pertinencia y el alcance del
subsidio al empleo joven, porque dicho mecanismo no está logrando el objetivo deseado, e
implementar algún tipo de subsidio directo a las empresas, que vaya dirigido exclusivamente a la
contratación y capacitación de jóvenes, de modo que adquieran la experiencia necesaria para
desarrollarse en el ámbito laboral.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 178 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, el hecho de que los jóvenes no tengan experiencia laboral cuando salen de la
educación se debe principalmente a que el Estado no tiene un sistema de educación adecuado y
moderno, que permita que los jóvenes terminen su educación con los conocimientos necesarios
para insertarse en el mundo del trabajo.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Estimada Presidenta, quiero señalar, junto a mis compañeros y compañeras de bancada, que en el
Reglamento se hace referencia a la falta de quorum, situación que se ha dado durante esta sesión
en la Sala.
Hubo diputadas y diputados que no estuvieron atentos a la asignación del uso de la palabra, por lo
que solicito el acuerdo de quienes estamos en la Sala para que no se incorporen sus discursos
como parte de las intervenciones de esta sesión.
Después se podrán adherir, como lo señala el Reglamento, pero solicito este acuerdo como señal
de respeto a la gente en las tribunas y a todas las personas que estamos trabajando
habitualmente, como indica el Reglamento.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputada.
Sí, tiene razón. En todo caso, cuando se llama a un diputado inscrito y este no se encuentra en la
Sala, se borra automáticamente su inscripción.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Irarrázaval .
El señor IRARRÁZAVAL.-
Señora Presidenta, sobre el mismo punto.
Concuerdo con la diputada, pero pido que, si esos diputados quisieran ingresar por escrito el
discurso que tenían preparado, se les permita hacerlo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 179 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tendrían que reinscribirse, diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley podría parecer de buenas a primeras como sin mayor
importancia, pero la verdad es que, cuando uno lo analiza a fondo, se da cuenta que sí tiene
mucha importancia.
Varias veces se ha hecho presente la paradoja de que difícilmente se puede tener experiencia
laboral si no se trabaja, pero a la gente joven le piden experiencia laboral y no le dan trabajo por
no tenerla, lo que se convierte en un círculo vicioso que no termina nunca.
Para romperlo, en un modelo económico como el que tenemos, en el que la iniciativa privada
normalmente suele ser muy reticente a cosas que no le convengan económicamente, hay que
aplicar “incentivos” de cuotas. Si bien no soy partidario de las llamadas cuotas de género a título
ideológico, sí hay otro tipo de cuotas que son muy necesarias. Lamentablemente, en este caso,
siempre terminamos con la oposición de un determinado sector político.
Quiero hacer hincapié, como ya lo he hecho en otras ocasiones, en la historia; quiero hacer eco de
la historia para poder entender un poco cómo funcionan las cosas. Varias veces he dicho -incluso,
se ha planteado en la Salaque el primer seguro de jubilación por reparto solidario fue creado en el
siglo XIX en Alemania por un recalcitrante antimarxista y antisocialista como fue el canciller Otto
von Bismarck . Él se dio cuenta de que, para evitar que avanzaran determinadas ideas políticas a
las que él no adscribía, había que entregar a los trabajadores, en este caso a los alemanes, justicia
social y solidaridad. Así, en la década de 1880, creó el primer seguro de accidente laboral del
planeta, el primer sistema de pensión por discapacidad del planeta y el primer sistema de
jubilación por reparto solidario del planeta. Ni siquiera digo del mundo, sino del planeta.
¿Qué ocurrió en esa ocasión? La derecha conservadora alemana tachó de comunista y de
socialista a Von Bismarck, que es lo mismo que ocurre en la actualidad con la derecha neoliberal
chilena. Todas las leyes que tratan de traer justicia social, y que no son comunistas ni marxistas -
reitero: son solo justicia social-, son tachadas directa o implícitamente de comunistas o marxistas.
Probablemente, la derecha chilena tiene más capacidad y materia gris que el canciller Otto von
Bismarck , uno de los grandes genios de la política. Es posible que en este hemiciclo haya más
materia gris que la que tenía el canciller Otto von Bismark, que logró la unificación de Alemania.
Lamento, como muchas veces lo he dicho, que la derecha chilena no logre entender -razón por la
cual renuncié a ellaque la mejor manera de evitar que avancen determinadas ideas, a las que yo
no adscribo y ella no adscribe, es entregándole justicia social y solidaridad al trabajador, en este
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 180 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso al trabajador chileno. Negándose a hacer ese tipo de cosas, lo único que va a provocar son
nuevos estadillos sociales, con lo que vamos a quedar bajo la lógica de los eternos sorprendidos
por las circunstancias: ¿cómo llegamos a esto? Muchas veces se llega a esto por no darles a los
jóvenes la oportunidad de entrar a trabajar.
Si las empresas neoliberales no quieren hacerlo porque no les conviene para su bolsillo, habrá que
obligarlas a hacerlo. Si les gusta, bien; si nos les gusta, bien también. Porque la única manera de
lograr un país con justicia social es a veces teniendo que obligar a determinados sectores, que se
oponen constante y tenazmente a introducir la justicia social y la solidaridad en el ordenamiento
laboral.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por su cumpleaños.
No pensaba intervenir en este proyecto, que, sin duda, tiene un buen propósito; sin embargo, al
escuchar algunos discursos, me pregunto si todos los aquí presentes hemos participado alguna
vez en la generación de empleo, si hemos sido parte de un emprendimiento, de uno real, de uno
que no sea bajo el alero del Estado, de uno que no sea en una oficina pública. Hablo de un
emprendimiento de verdad, de esos en los que se requiere mucho esfuerzo y colaboración de
todos los integrantes de un equipo de trabajo.
Hay ocupaciones en las que se necesita experiencia laboral, sin duda, pero otras no la requieren.
Por ello, creo que sería bueno sincerar y preparar a los jóvenes en aquellas cualidades que los
hacen atractivos para ser contratados; no solo atractivos para acceder a un empleo, a un trabajo,
sino también para permanecer en él por largo tiempo y crecer personal y profesionalmente
desarrollando una labor, colaborando y siendo parte de un equipo o de una organización en pro de
un propósito, y no solo para recibir un sueldo por una contraprestación.
Esa tarea para que los jóvenes sean integrados precozmente al campo laboral es una tarea del
campo educacional y no una obligación de los empleadores.
Creo que es una pésima idea quitar las libertades, porque cuando se restringen las libertades y las
personas que tienen que generar empleo se ven encadenadas, el resultado final es precisamente
lo contrario: va a haber menos empleo y más cesantía.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 181 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, será muy breve mi exposición porque creo que otros representantes de mi
bancada ya han expresado muy bien nuestra posición respecto de este proyecto. Sin perjuicio de
ello, quiero hacer un juicio más general.
Con este proyecto vemos una vez más un ejemplo de cómo el Estado trata de arreglar los
problemas que el mismo Estado genera. Este es un problema transversal en la política.
Recordemos lo que ocurrió no hace tanto tiempo, cuando se aprobó la ley que prohibió las bolsas
plásticas en los supermercados. ¿Se acuerdan de lo que pasó a raíz de esa ley? Se eliminó todo el
trabajo de empaquetadores de supermercados. ¿Cuántos jóvenes trabajaban en esa labor?
¿Cuántos  jóvenes  podían  costearse  sus  estudios  trabajando  como  empaquetadores  en
supermercados? Lo cuento como experiencia personal, porque en mi juventud trabajé como
empaquetador de supermercado. ¿Cuánta gente joven se quedó sin trabajo a propósito de esa
ley?
Por ello hago un llamado al gobierno y a los miembros del Congreso a que tengamos un poquito
más de seriedad cuando abordemos los proyectos de ley y a que nos preocupemos de ayudar a
resolver problemas y no a generarlos. De lo contrario, llegamos a estas situaciones en las que se
trata de obligar a la empresa a contratar a una u otra persona, porque el mismo Estado se está
cargando esos trabajos. El mismo Estado está dejando a los jóvenes sin pega con decisiones como
aquella que, en su momento, eliminó las bolsas plásticas. Hoy en día las bolsas plásticas siguen
dando vuelta por todos lados; la única diferencia es que la gente tiene que pagar por ellas;
además, los jóvenes se quedaron sin trabajo.
Meditemos un poquito más los proyectos de ley que pasan por el Congreso. No caigamos en el
populismo y pensemos en el mediano plazo sobre los efectos que estos proyectos pueden
terminar generando. Ayudemos al país con soluciones y no con más problemas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un título extraordinario. Creo que con el título
estaríamos todos de acuerdo. El problema es que nuevamente recurre a las cuotas. Cuando le
establecemos una cuota a un empleador, le estamos diciendo: “Contrate jóvenes, pero eche a
alguien” o “no contrate a personas que están próximas a jubilar”. Con ello no estamos creando
empleo, y ese es el problema de este tipo de políticas. Cuando no se crea empleo, cuando un
gobierno, un conglomerado político o el oficialismo cree que estas son las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 182 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para generar trabajo, llegamos a un 8,5 por ciento de desempleo en Chile. Esa es la realidad
actual; eso es lo que sufren los chilenos.
Además, el Banco Central hoy nos dice: “¿Sabe qué? Va a haber una inflación del 4 por ciento, con
un crecimiento del 2 por ciento”. Eso quiere decir que Chile va a ser más pobre. Y en ese Chile
más pobre le estamos diciendo a quienes generan empleo: “eche a un grupo de personas que no
sean jóvenes. Cumpla la cuota”.
Estas políticas públicas le hacen daño a la población. Aquellas políticas públicas que no buscan
generar y promover nuevos cupos de empleo le hacen daño a Chile, y les hará un daño mucho
mayor a aquellos jóvenes o a las personas que queremos ayudar.
Por eso no es posible para nosotros apoyar este proyecto. Creemos importante que los jóvenes
tengan trabajo, pero que lo tengan también los adultos mayores, así como las personas que tienen
niños en el colegio y que tienen que pagar sus cuentas. Por eso, creemos que la política correcta
es hacer crecer la economía del país, no como lo ha hecho este gobierno, que ha empobrecido a
Chile, según los datos que nos da el Banco Central.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Hago presente a la Sala que el proyecto trata de materias propias de ley simple o común. En
votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 17 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Aedo Jeldres , Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia
, Rojas Valderrama , Camila , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Morales Alvarado ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 183 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrera Moreno , Boris , González Olea , Marta , Naranjo
Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado
Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Beltrán Silva, Juan Carlos , Hirsch Goldschmidt ,
Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca
Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Jiles Moreno , Pamela , Orsini Pascal , Maite , Sepúlveda Soto , Alexis , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Serrano Salazar , Daniela ,
Bugueño Sotelo , Félix , Leiva Carvajal , Raúl , Palma Pérez , Hernán , Soto Mardones, Raúl , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Malla Valenzuela , Luis , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Camaño Cárdenas , Felipe , Manouchehri Lobos , Daniel , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera ,
Héctor , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Vicuña ,
Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Medina Vásquez , Karen , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso
Ávila, Consuelo , Cicardini Milla , Daniella , Mellado Pino , Cosme , Pulgar Castillo , Francisco ,
Venegas Salazar , Nelson , Cifuentes Lillo , Ricardo , Melo Contreras , Daniel , Ramírez Pascal ,
Matías , Videla Castillo , Sebastián , Cordero Velásquez , María Luisa , Mirosevic Verdugo , Vlado ,
Rathgeb Schifferli , Jorge , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Labra Besserer , Paula , Ramírez Diez ,
Guillermo , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Flores Oporto , Camila , Lavín León , Joaquín , Romero
Leiva , Agustín , Barchiesi Chávez , Chiara , Fuenzalida Cobo, Juan , Leal Bizama , Henry , Romero
Sáez , Leonidas , Becker Alvear , Miguel Ángel , González Villarroel , Mauro , Lee Flores, Enrique ,
Sánchez Ossa , Luis , Benavente Vergara , Gustavo , Guzmán Zepeda , Jorge , Martínez Ramírez ,
Cristóbal , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Castro Bascuñán , José Miguel , Irarrázaval Rossel,
Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Mellado Suazo , Miguel , Undurraga Gazitúa , Francisco , Coloma Álamos,
Juan Antonio , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Moreira Barros , Cristhian , Weisse
Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Naveillan Arriagada , Gloria ,
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Celis Montt , Andrés , Muñoz González , Francesca , Rey Martínez, Hugo
, Berger Fett , Bernardo , Durán Salinas , Eduardo , Pérez Cartes , Marlene , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Schalper
Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Raphael Mora ,
Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bravo Salinas, Marta ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
APLICACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A GESTORES DE
DEPÓSITOS DE RELAVES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16426-08)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 184 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.920, que Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación
de elementos pesados a los gestores de depósitos de relaves, correspondiente al boletín N°
16426-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Minería Energía, sesión 40 de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N°5
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora AHUMADA, doña Yovana (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Jovana Ahumada y Marcela Riquelme ,
y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson , Benjamín Moreno ,
Jaime Mulet , Víctor Pino , Marco Sulantay y Cristián Tapia , que modifica la ley N° 20.920, que
Establece un marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a
los gestores de depósitos de relaves.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Minería, señora Aurora Williams , y del académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo
Reyes Román . Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que tienen a su
disposición.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar la obligación del gestor de residuos
producidos en procesos mineros, que se deban contener en tranques de relave, de contar con un
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 185 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de recuperación de elementos pesados.
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni
de quorum calificado, y que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Joanna Pérez
(en reemplazo de quien habla) y Marcela Riquelme , y los diputados Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Patricio Rosas , Marco Sulantay y Cristián
Tapia .
En cuanto a sus fundamentos, sostiene la moción que la seguridad de la salud es un eje central
que se debe proteger antes de pensar en cualquier desarrollo o trabajo en nuestro territorio
nacional, y que la exposición a elementos pesados y sustancias químicas tóxicas presentes en los
tranques de relave puede tener efectos perjudiciales para la salud humana.
La inhalación de polvo de relave o el consumo de agua contaminada pueden provocar problemas
de salud graves, como enfermedades respiratorias, cáncer y trastornos neurológicos, lo que
transforma en una necesidad propender a la regulación y la implementación de planes de
recuperación, por ser estos esenciales para prevenir estos riesgos para la salud pública.
Agregan sus autores que, siendo conocida en nuestro país la responsabilidad social y empresarial
de la industria minera, asumir la responsabilidad de sus actividades y gestionar los residuos de
manera adecuada por medio de la implementación de planes de recuperación de elementos
pesados es una manifestación de su compromiso con la sostenibilidad y la responsabilidad social.
De esta manera, la recuperación de elementos pesados por los tranques de relaves puede ser una
fuente importante de materias primas valiosas. La implementación de planes de recuperación
puede no solo proteger el medioambiente y la salud pública, sino también promover una economía
más sostenible al recuperar metales y minerales valiosos que de otro modo se perderían.
Hacen presente que dentro de los tranques de relaves que pueden encontrar “nuevos yacimientos
antrópicos” a explotar, particularmente aquellos tranques de relaves que tienen más antigüedad
en aquellas operaciones donde las leyes minerales eran más altas en su momento y en que las
tecnologías de recuperación metalúrgica impedían recuperar las menas principales en mayor
cantidad.
Ello, sumado a que en las planificaciones mineras eran dimensionadas las minas particularmente a
un elemento de interés, obviando la existencia de otros que en la actualidad se encuentran dentro
de los tranques de relaves, presenta una oportunidad para los productores de obtener estos
metales.
Destacan que elementos como molibdeno, níquel, oro, plata, sulfuros de cobre de alta ley, renio y
cobalto se encuentran presentes en los tranques, siendo los dos últimos elementos de interés
particular para los avances tecnológicos en materia de diseño de vehículos espaciales, además de
la recuperación de las aguas. Sin embargo, dentro de estos mismos tranques se pueden encontrar
elementos peligrosos para la salud de la población, involucrando la contaminación de los suelos en
que estos tranques se encuentran sustentados, encontrándose allí reactivos de flotación mineral
(reactivos colectores, espumantes, estabilizadores) y mercurio, los que en caso de una remoción
en masa pueden causar una catástrofe ambiental de difícil control, como también la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 186 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallas estructurales en los muros del tranque y la probabilidad de arrastre por las lluvias o
aluviones, situación que vimos hace muy poco en operaciones mineras de alta montaña, de
materiales particulados desde el tranque, entre otros.
Respecto del contenido de la iniciativa, consta de un artículo único, que modifica los artículos 6 y
24 de la ley N° 20.920.
Por el primero, incorpora en la gestión de residuos la obligación para el gestor de contar con un
plan de recuperación de elementos pesados para tranques de relave con carácter público, revisión
cada cinco años, actualización cada diez y con determinados requisitos.
La segunda modificación, en coincidencia con la primera, agrega que los gestores de residuos
producidos por procesos mineros que se deban contener en tranques de relave deberán contar
con el plan de recuperación mencionado.
Durante  su  discusión  general,  la  ministra  señora  Aurora  Williams,  junto  con  destacar  la
importancia de entregar una mejor regulación a los relaves, expresó que la cartera se encuentra
en plena modificación del decreto supremo N° 248, que establece el reglamento para la
aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
La modificación ha sido trabajada y se encuentra ad portas de someterse, en el mes de junio, a
una consulta ciudadana; por tanto, se espera contar a fines de este año con una nueva
reglamentación en materia de relaves.
Precisó que en Chile hay 795 depósitos de relaves. De ellos, aproximadamente el 22 por ciento se
encuentran abandonados. El resto, activos o inactivos, según si hay o no un titular que esté
operando el relave.
Enfatizó que uno de los ámbitos de acción de la modificación del decreto guarda relación con
cómo generar una normativa que permita reprocesar los relaves o disponerlos en un lugar distinto.
Por ejemplo, en Andacollo, el relave del centro de la ciudad se trasladó -ello, como una acción de
mitigación de una empresa minera a un relave mayor, uno cercano a la iglesia. Acá se produce un
círculo virtuoso desde el punto de vista de la minería verde, pero también de cómo recuperar
minerales que pueden estar contenidos en pequeña escala, cuando es el caso.
Asimismo, en el contexto de que realmente se produzca una situación compleja en el entorno
directo de los relaves, la señora ministra se ha comprometido a crear, a través del Servicio
Nacional de Geología y Minería, un observatorio nacional de relaves que permita monitorearlos,
replicando la existencia del Observatorio Volcanológico de Los Andes del Sur.
En relación con la iniciativa, mostró su disposición a evaluarla. Asimismo, comentó que Chile
cuenta con una ley de cierre de faenas mineras que significó un avance importante y que en la
práctica permite no generar pasivos mineros, porque se constituye una garantía en favor del
Estado para que en el evento de que no cierre la minera el mismo lo haga.
Por su parte, el académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo Reyes se refirió al
impacto de los residuos mineros abandonados en los suelos de la Región de Antofagasta y a la
distribución de elementos potencialmente tóxicos en los suelos. A este respecto instó a incorporar
en la iniciativa los conceptos de toxicidad por la presencia de elementos como plomo y arsénico.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 187 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, aludió al uso de relaves como materia prima secundaria para la síntesis de materiales
activados alcalinamente. Mencionó que en este contexto es que propusieron usar los relaves como
materia prima secundaria para síntesis de materiales activados alcalinamente, es decir, el
desarrollo de un prototipo de ladrillo ecológico geopolimérico a partir de relaves de cobre y agua
de mar como una fórmula alternativa al cemento que se realiza desde 1970 en otros países.
El único problema hasta el momento es que se debe hacer un cambio en la legislación, porque
todavía no se mencionan los residuos mineros como materia prima que reemplace al cemento o a
los áridos naturales.
El académico señor Reyes también hizo presente que los relaves contienen elementos de traza o
ultratraza, como metales pesados y metaloides, cuya recuperación en muchos casos puede ser de
interés.
Finalmente, concluyó que pueden aportar a usar esta tecnología para que los relaves se
transformen en un camino interior, en algún otro tipo de material que no necesariamente esté en
contacto con las personas, si es que hay un temor por eso. Aseveró que sí se puede avanzar en
dar un nuevo uso a los relaves, principalmente a los que están abandonados.
La comisión, compartiendo los fundamentos y objetivos de la iniciativa en informe, aprobó por
unanimidad su artículo único, con los votos de los diputados Fernando Bórquez , en reemplazo del
diputado Marco Sulantay ; Álvaro Cárter, José Miguel Castro , Benjamín Moreno , Jaime Mulet ,
Patricio Rosas y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
VI. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A GESTIÓN DE
DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN
DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
(Solicitud de acuerdo N° 27)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 27.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 188 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo N° 27, de los diputados Karol Cariola  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Miguel
Ángel Calisto  , Daniella Cicardini  Luis Alberto Cuello  , Tomás de Rementería  , Camila Rojas  y
Héctor Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su manifiesta su
profunda preocupación respecto de la situación de trabajadoras y trabajadores feriantes de ferias
libres ante la situación tributaria y la asignación del subsidio que se indica.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes de partir con la defensa de esta solicitud de acuerdo, quiero saludar a las
y los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y
Afines (ASOF), que reúne desde el norte hasta el sur a un gremio tan relevante para la
idiosincrasia, la cultura y la subsistencia de nuestro país.
Los dirigentes hoy nos acompañan desde las tribunas, porque para ellas y ellos es crítico y
determinante que se apruebe esta solicitud de acuerdo hoy.
Dicho esto, quiero comenzar haciendo un merecido reconocimiento a las y los feriantes de nuestro
país, a sus organizaciones, como la ASOF, ya que las ferias libres cumplen un rol esencial en la
economía no solo social, sino también familiar y de cada hogar. Basta con decir que se ha
estimado que abastecen al menos el 70 por ciento del consumo nacional de alimentos frescos,
además de hacerlo a precio accesible. Esto los convierte en un proveedor de vital importancia
para la mayoría de los hogares, y especialmente para las familias más pobres de Chile.
Existen muchos otros aspectos que destacar, como su aporte al fomento de una alimentación
saludable, la promoción del consumo de alimentos locales y de temporada, el impulso de la
economía  mancomunada  que  se  genera  entre  agricultores  y  productores  nacionales,  la
mantención de las tradiciones agrícolas regionales, la búsqueda del comercio justo y a precios
razonables, e incluso el espacio que brindan para el encuentro social, para la interacción de la
comunidad.
No puedo dejar de mencionar, además, el estímulo que implica para dirigirnos al crecimiento de
una manera sostenible que reduzca la huella ambiental y que aporte a la soberanía alimentaria en
nuestros pueblos.
Por este motivo, por su vital importancia para las y los chilenos, y por la necesidad de protección
de sus trabajadores y trabajadoras, que desde siempre han intentado atender los desafíos que nos
plantea el gremio trabajando y comprometiéndose con estas problemáticas, de esta manera, junto
con otros diputados y diputadas, hemos mantenido distintos encuentros y reuniones con ellos.
Es así como, en una de estas instancias de trabajo, los dirigentes de la Asociación de Ferias Libres
(ASOF), que agrupa no solo a sindicatos de trabajadores y asociaciones gremiales, sino además a
organizaciones comunitarias, nos plantearon la delicada situación que se encontraban viviendo
tanto en el gremio a nivel nacional como en la asociación local de las comunas afectadas por los
incendios de la Región de Valparaíso, que ocurrieron el pasado mes de febrero.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 189 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los temas planteados, existen dos de máxima preocupación para las parlamentarias y los
parlamentarios que suscriben esta solicitud.
En primer lugar, nos preocupa profundamente la deuda tributaria que afecta a las trabajadoras y
los trabajadores feriantes, la cual se generó debido a la incorporación de máquinas Transbank en
sus puestos de trabajo.
En segundo lugar, nos alarma lo urgente que se ha vuelto el apoyo directo a las y los feriantes
afectados por los recientes incendios que azotaron, de manera significativa, a la Región de
Valparaíso, en febrero del 2024, a los que hice mención anteriormente.
En cuanto la primera preocupación, la deuda tributaria, debo contarles a mis colegas que, desde el
año 2020, las y los feriantes, de distintos puntos de nuestro país, comenzaron un período de
prueba para la utilización de máquinas de pago digital tipo Transbank, a fin de modernizar y
mejorar las condiciones laborales.
Sin embargo, debido al período de prueba y al desconocimiento tributario generalizado en el
gremio, esta situación les terminó generando deudas millonarias con el Servicio de Impuestos
Internos, las cuales deben ser pagadas en un plazo de 24 meses, con una carga financiera
prácticamente imposible de cumplir.
Por ejemplo, el 70 por ciento, al menos, de los feriantes no ha iniciado actividades aún en el
Servicio de Impuestos Internos, lo que plasma desconocimiento y, sin lugar a dudas, una crisis
compleja.
Por eso, se convocó una asamblea, con la participación del Servicio de Impuestos Internos y los
ministerios de Hacienda, y de Economía, Fomento y Turismo, para establecer protocolos y
acuerdos que abordan correctamente los temas impositivos para los feriantes. Se hizo un
compromiso, en orden a generar un período de prueba.
Sin embargo, hoy día, hay consecuencias concretas para las y los feriantes, pues no pueden
hacerse cargo de la deuda tributaria. El tiempo de prueba no se cumplió y los compromisos no se
están cumpliendo.
Por eso, hacemos un llamado concreto al Ejecutivo, y convoco a las diputadas y los diputados a
aprobar esta solicitud al Presidente de la República, que muestra nuestra profunda preocupación
por la insuficiencia y falta de eficiencia de las políticas públicas implementadas, en los temas a los
que me he referido, específicamente las relativas a la gestión de las deudas tributarias del gremio
y la administración de las ayudas estatales que se les habría ofrecido y que, hasta ahora, no se
han concretado, después del incendio en la Región de Valparaíso.
Creemos que esta es una solicitud urgente, necesaria y responde a una preocupación que debiera
afectarnos a todos y todas.
Por eso, reitero, llamo a aprobar esta solicitud de resolución y a respaldar a las ferias libres de
nuestro país.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 190 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE LOS JUEGOS
OLÍMPICOS DEL 2036
(Solicitud de resolución N° 1.128)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Rubén Oyarzo .
El señor OYARZO.-
Señorita Presidenta, el 8 de noviembre del 2023, después de nuestro elogiado y gran desempeño
como país organizador de los Juegos Panamericanos, en el marco de esa efervescencia y del
orgullo que aquello significó para nuestra imagen internacional, un grupo de diputados y diputadas
firmantes quisimos proponer al gobierno la idea de fijarnos la meta de ser sede de los Juegos
Olímpicos del 2036.
Si bien aún no habíamos votado esta resolución, creo que nadie quedó ajeno al anuncio del
Presidente de la República de postular a Chile como sede de los Juegos Olímpicos. Son ideas que
unen y desafíos que debemos enfrentar como Estado.
Nuestros deportistas son un orgullo nacional y Chile tiene la capacidad de organizar este magno
evento de carácter mundial, el cual concentra a los mejores deportistas.
Este año, en París 2024, se espera la participación de 206 países.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 191 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos sabemos que aquello requiere una inversión millonaria en infraestructura, pero más allá de
verlo como un gasto, veámoslo como una gran alianza público-privada y una gran inversión para
nuestro país. Hoy, más que un gasto, es una gran inversión donde gana Chile, gana su gente y,
por qué no decirlo, ganan sus deportistas, quienes nos enorgullecen.
Ver a nuestros deportistas nos une como país. ¿Quién no vibró con el oro olímpico de Massú y
González? ¿Quién no gritó los goles de Chile, bicampeón de la Copa América? ¿Quién no aplaudió a
los hermanos Grimalt y a deportistas como Érika Olivera , Tomás González y Valentina Toro , entre
otros?
Hace 62 años, Chile fue sede del mundial. En el marco del camino para lograr esa hazaña, Carlos
Dittborn pronunció estas palabras: “Porque no tenemos nada, queremos hacerlo todo.”.
Hoy, ante este hemiciclo, quiero decir: “Porque lo tenemos todo, podemos ir por más.”.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, espero que todos votemos a favor esta solicitud de resolución tan importante
para no solo soñar, sino hacer realidad que, por primera vez, las Olimpíadas se realicen en nuestro
país, el 2036.
Nosotros presentamos esta petición en noviembre del 2023. Agradecemos que el Presidente de la
República la acogiera y, en la Cuenta Pública a la nación, haya señalado que el país va a hacer
todas las gestiones para postular como sede.
Creo que es un acto de realismo, obviamente, con un grado de ambición importante, pero si
hacemos bien las cosas y con sentido de unidad, podemos transformar el deporte chileno.
Llamaría a un gran acuerdo nacional, en esta materia.
Asimismo,  quiero  referirme  a  un  tema  muy  vinculado  con  la  presente  solicitud.  Si  nos
comprometemos, en los tres gobiernos siguientes, a trabajar activamente para desarrollar los
Juegos Olímpicos del año 2036 y a activar, en todo el país, a los jóvenes de 10, 12 o 14 años para
que participen o vean dicha Olimpíada como un fin, como una posibilidad, el deporte cobrará
mucha fuerza y, de esa manera, también, queridos diputados y queridas diputadas, vamos a
prevenir el consumo de drogas.
Hoy día, los jóvenes tiene un acceso más libre a las drogas y nosotros sabemos que el mejor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 192 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antídoto contra el creciente narcotráfico es la cultura, las artes, pero también el deporte.
Con mucha claridad, lo decimos una y otra vez, si por diez o 12 años destinamos una gran
inversión pública pensando en los Juegos Olímpicos del 2036, haremos que cientos de miles de
jóvenes sueñen con participar, practiquen deporte y, a la vez, se previene y combate, de otra
manera, el narcotráfico, no solo con populismo penal, sino con prevención dura, lo cual se logra a
través del deporte, de las artes, de las manifestaciones culturales. De esta forma, también
evitamos que los jóvenes caigan en el flagelo del narcotráfico.
Por eso, hago esta mezcla; por eso, creo que es muy importante lo que hemos propuesto y, por
eso, agradezco al diputado Oyarzo por invitarme a ser parte de este trabajo conjunto que venimos
desarrollando y vamos a seguir desarrollando, a fin de que nuestro planteamiento se transforme
en una realidad.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la presente solicitud me recuerda a las familias que se compran un televisor
led, pero sus casas todavía no tienen techo.
¿Qué es lo que sucede? ¿Cuánto cuesta esto? Porque, sincerémoslo, ¿cuánto cuesta? En Atenas, y
eso fue hace 20 años, celebrar los Juegos Olímpicos de verano costó 18 mil millones de dólares; en
Beijing, 52 mil millones de dólares; en Londres, 13 mil millones de dólares -ese estuvo baratito-; en
Rio de Janeiro, 13 mil millones de dólares -también baratito- y en Tokio, 35 mil millones de dólares.
Solo la postulación cuesta entre 100 y 200 millones de dólares. Tokio postuló en 2016 y gastó 250
millones de dólares, y su postulación fue rechazada.
Por lo tanto, literalmente, podemos gastarnos la plata en nada, pero, por supuesto, se viaja mucho
y se puede hacer una serie de actividades muy interesantes. Solo el costo en seguridad para los
juegos olímpicos varía entre 1.000 y 1.500 millones de dólares, es decir, un costo mayor al de
mantener a Carabineros anualmente.
Entonces, para poner esas cifras en contexto, si tradujéramos 10 mil millones de dólares en
subsidios habitacionales, como el DS9, sería el equivalente a casi 230 mil subsidios de ese tipo, los
que no podríamos entregar, porque realizaríamos los Juegos Olímpicos.
No tenemos suficientes hospitales; no tenemos suficientes especialistas; no controlamos nuestras
fronteras;, no tenemos suficiente plata para Carabineros; a la Policía Marítima apenas le
aumentamos en un ciento la planta de funcionarios; no tenemos control sobre nuestro territorio,
pero vamos a gastar al menos 13 mil millones de dólares en la realización de los Juegos Olímpicos.
¿En serio que vamos a destinar plata para eso, con un Estado que ya está sobreendeudado, con un
60 por ciento del PIB de deuda, con Codelco que gasta anualmente 800 millones de dólares solo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 193 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en pagar los intereses de su deuda?
Seamos serios de una vez por todas: esa plata debe ser para educación, para salud, para
seguridad, para controlar las fronteras, para infraestructura. Cuando hayamos incurrido en ese
gasto; cuando hayamos echado a andar nuestra economía y seamos un país desarrollado,
entonces nos compramos la corona, no ahora. Tenemos demasiada pobreza, tenemos demasiados
problemas que solucionar como para gastarnos la plata en esto.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, hay algunos que no logran entender por qué uno puede
oponerse o criticar este tipo de propuestas, que parecen ser más cercanas a la paz mundial que a
cualquiera otra cosa. El problema de fondo es que los recursos son limitados. Chile no es un país al
que le sobre la plata; tenemos una grave crisis en seguridad, una grave crisis migratoria, un
descontrol total en la frontera, problemas en educación y en salud; sin embargo, hay algunos que
proponen esto. Valoro la buena intención, pero también debemos ser responsables, porque la
plata que se gastaría en esto se dejaría de gastar en otra cosa.
Acá hay un problema más de fondo. Hace poco, se realizaron los Juegos Panamericanos. En enero
de este año, la Contraloría nos informaba de problemas de rendición de varios miles de millones
de pesos. En abril, las constructoras reclamaron que se les debía varios millones de pesos por
obras realizadas con ocasión de los Juegos Panamericanos. Para qué hablar de las propias obras,
que exhibían goteras, puertas que no cerraban, etcétera. Hubo muchos problemas estructurales y
una mala planificación.
Lo más escandaloso fue el aumento en los sueldos. Por ejemplo, el director de comunicaciones de
los Juegos Panamericanos, una vez ya realizados estos, pasó de ganar seis millones 800 mil pesos
a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el gerente de finanzas pasó de ganar seis millones 600
mil pesos a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el director de administración pasó de ganar
siete millones de pesos a ocho millones 400 mil pesos mensuales. Que una noble causa como el
deporte o muchas otras no sea excusa para robar o malgastar millones de pesos, recursos de
todos los chilenos que se necesitan mucho más en otras cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 194 de 410
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 195 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CONDENA POR ACTOS TERRORISTAS DE HAMÁS CONTRA EL ESTADO DE
ISRAEL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.098)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.098.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.098, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Roberto
Arroyo , Chiara Barchiesi , Helia Molina y Benjamín Moreno , señala lo siguiente.
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su total condena a los atentados perpetrados por
el grupo terrorista Hamás contra el Estado de Israel, y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que manifieste enérgicamente el sentir del pueblo chileno frente a los crímenes de lesa
humanidad perpetrados contra la población civil de Israel por parte de este grupo terrorista y tome
las medidas administrativas, diplomáticas y humanitarias que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.227 es firmada por los diputados y diputadas Joanna Pérez , Yovana
Ahumada  , Miguel Ángel Calisto  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  ,
Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de Defensa
Nacional, de la Secretaría General de la Presidencia y de Relaciones Exteriores establecer medidas
inmediatas de protección de la industria acerera chilena, en el marco de la situación que vive la
fundición CAP Huachipato, en la Región del Biobío, desarrollando las acciones que se indican.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 196 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A TRANSPORTE INFORMAL, Y MEJORAMIENTO
DE CONDICIONES DEL SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO A NIVEL
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.053)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.053.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1053, de las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Miguel
Ángel Calisto  , Karen Medina  , Joanna Pérez  , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones las tareas que se indican, con el objeto de fiscalizar y sancionar
el transporte informal, además de mejorar las condiciones del sistema de transporte público a
nivel nacional, en especial de los colectiveros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PESQUERA Y MEDIDAS DE APOYO
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 197 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ECONÓMICO PARA PESCADORES ARTESANALES AFECTADOS POR ATAQUES
DE LOBOS DE MAR DURANTE SUS FAENAS DE PESCA (Solicitud de
resolución N° 1065)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1065.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1065 la firman los diputados y diputadas Mauro González  , María
Candelaria Acevedo  , Bernardo Berger  , Sergio Bobadilla  , Jorge Brito  , Miguel Ángel Calisto  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Karen Medina  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual
solicitan al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, consideren la declaración de emergencia pesquera y medidas de apoyo económico para
pescadores artesanales afectados por los ataques de que son víctimas por parte de los lobos de
mar durante sus faenas de pesca.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DIRIGENTES SOCIALES A CARGO DE
DIVISIÓN DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE MINISTERIO SECRETARÍA
GENERAL DE GOBIERNO, E INCENTIVO A PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN
DICHAS INSTANCIAS (Solicitud de resolución N° 1082)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1082.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 198 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1082, de los diputados Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera
, Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar , Jorge Saffirio , Carolina Tello y don Héctor Ulloa , que solicita a
su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan integral de dirigentes sociales a
cargo de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio de Secretaría General de Gobierno, e
incentive la participación de jóvenes en los cargos de dirigencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DISCUSIÓN DE LAS TARIFAS ELÉCTRICAS DESDE LOS CONSUMIDORES,
ABANDONANDO LA POLÍTICA DE DEUDA QUE SE HA LLEVADO A CABO A
TRAVÉS DE LA LEY DE ESTABILIZACIÓN PEC I Y PEC II, Y PROPONER
POLÍTICAS PÚBLICAS QUE MEJOREN LA CALIDAD DE VIDA DE LOS
CIUDADANOS A TRAVÉS DE LA DISMINUCIÓN DE LA TARIFA ELÉCTRICA POR
MEDIO DE PROPICIAR LA RENEGOCIACIÓN DE CONTRATOS DE LARGO
PLAZO ANTIGUOS DE UN ALTO PRECIO Y BASADOS EN FUENTES FÓSILES
(Solicitud de resolución N° 1.146)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Esta solicitud de resolución la firman Miguel Ángel Calisto , Yovana Ahumada , Karol Cariola , Erika
Olivera  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Jorge Saffirio  y Jaime Araya  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, abordar el debate de las tarifas eléctricas desde los consumidores,
abandonando la política de deuda que se ha llevado a cabo a través de la ley de estabilización PEC
I y PEC II, y proponer políticas públicas que mejoren la calidad de vida de los ciudadanos a través
de la disminución de la tarifa eléctrica por medio de propiciar la renegociación de contratos de
largo plazo antiguos de un alto precio y basados en fuentes fósiles.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA PERMITIR A BOMBEROS DE CHILE SOLICITAR
LA DEVOLUCIÓN DEL CIENTO POR CIENTO DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES (Solicitud de resolución N° 1168)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1168.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 199 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1168, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Rubén Darío Oyarzo  , Gaspar Rivas y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda para que se adopten
las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de permitir que los
cuerpos de bomberos puedan solicitar la devolución del impuesto específico a los combustibles.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.340, firmada por las diputadas y los diputados Joanna Pérez , Yovana
Ahumada , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Jouannet  , Érika Olivera  , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino  y Jorge Saffirio  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que establezca las medidas solicitadas en el marco del fraude electoral desarrollado por
la dictadura de Nicolás Maduro, a la vez de reconocer a Edmundo González Urrutia como legítimo
presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 200 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
DESALOJOS DE TOMAS ORDENADOS POR LA JUSTICIA A NIVEL NACIONAL Y
DEMOLICIÓN DE CAMPAMENTO “PEQUEÑO HAITÍ” DE LA COMUNA DE
MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1.208)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.208.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.208, de la diputada Karen Medina y de los diputados Rubén Oyarzo ,
Miguel Ángel Calisto  , Francisco Pulgar  y Andrés Jouannet  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
la coordinación entre los organismos del Estado que correspondan y las policías, con el objeto de
ejecutar los desalojos de tomas ordenados por la justicia a nivel nacional. De igual forma, que
disponga medidas para desalojar y demoler la toma “Pequeño Haití”, en la comuna de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE VIABILIDAD TÉCNICA Y ECONÓMICA
PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALADORAS FLOTANTES EN
PROYECTOS DE DESALACIÓN, COMO MEDIDA PARA ABORDAR EL
ESCENARIO HÍDRICO DEL PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.207)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.207.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.207, de las diputadas y los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada ,
Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir al Ministerio de Obras Públicas para la realización de todos
los estudios pertinentes sobre la viabilidad técnica y económica para la implementación de plantas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 201 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desaladoras flotantes en los próximos proyectos de desalación como medida para abordar el
escenario hídrico del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN HÍDRICA QUE COMPRENDA
CONTENIDOS RELATIVOS A LA RELEVANCIA DEL AGUA Y A SU USO
EFICIENTE EN LOS PLANES DE ESTUDIO DE LA EDUCACIÓN PREESCOLAR,
BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de resolución N° 1.206)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N°1.206.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.206, de los diputados as diputadas Víctor Pino  , Yovana Ahumada  ,
Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República la creación de un plan nacional de educación hídrica que comprenda
contenidos relativos a la relevancia del agua y su uso eficiente en los planes de estudio de la
educación preescolar, básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA CONTRA USO EXCESIVO DE CELULARES Y
REDES SOCIALES POR ESCOLARES (Solicitud de resolución N° 1.238)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.238, de la diputada señora Marlene Pérez  ; de las diputadas señoras
Marta Bravo , María Luisa Cordero , Viviana Delgado y Natalia Romero , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 202 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Eduardo Cornejo  y Henry Leal , en virtud de la cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la implementación de una campaña contra el
uso excesivo de celulares y redes sociales por parte de escolares y, al mismo tiempo, fomentar
hábitos favorables al bienestar psíquico, como la práctica de algún deporte o de un instrumento
musical, de modo de disminuir el tiempo que niños y jóvenes pasan frente a dispositivos móviles,
fomentar la interacción con sus pares y evitar conductas de aislamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
EXENCIÓN ESPECIAL DEL PAGO DE TRIBUTOS A DONACIONES RECIBIDAS
CON EL OBJETO DE COSTEAR ATENCIONES, TRATAMIENTOS O
MEDICAMENTOS QUE NO FORMEN PARTE DEL FINANCIAMIENTO PÚBLICO, O
QUE NO ESTÉN PREVISTOS EN LOS SEGUROS DE SALUD PÚBLICOS O
PRIVADOS (Solicitud de resolución Nº 1.290)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.290.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.290 la firman las diputadas y diputados Érika
Olivera , Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío Oyarzo  , Joanna Pérez , Víctor Pino y Jorge Saffirio , y
en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Hacienda para que establezca, mediante todos los medios legales y legislativos que correspondan,
una exención especial del pago de tributos a las donaciones recibidas con el objeto de costear
atenciones, tratamientos o medicamentos que no formen parte del financiamiento público, o que
no estén previstos en los seguros de salud, sean públicos o privados, del paciente que padece la
enfermedad, síndrome o padecimiento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE BENEFICIARIOS DEL TRAMO A DEL FONDO NACIONAL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 203 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE SALUD (FONASA) EN ADQUISICIÓN DE BONOS DE ATENCIÓN EN
MODALIDAD DE LIBRE ELECCIÓN EN PRESTADORES DE SALUD PRIVADA
(Solicitud de resolución N° 1.318)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.318.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.318, de las diputadas y los diputados Jorge Saffirio  , Miguel Ángel
Calisto  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  , Yovana Ahumada  y Víctor Pino  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda y a la
ministra de Salud iniciar los estudios y las modificaciones legislativas y reglamentarias que sean
necesarias, con el objeto de incorporar a los beneficiarios del tramo A del Fondo Nacional de Salud,
Fonasa , en la adquisición de bonos de atención en la modalidad de libre elección en prestadores
de salud privada, con el propósito de reducir las listas de espera en el servicio público.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
RECONOCIMIENTO AL SEÑOR EDMUNDO GONZÁLEZ URRUTIA COMO
PRESIDENTE ELECTO LEGÍTIMAMENTE EN ELECCIONES REALIZADAS EN LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.337)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.337.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 204 de 410
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.337, firmada por las diputadas y los diputados Miguel Ángel Calisto  ,
Yovana Ahumada , Érika Olivera , Joanna Pérez , Víctor Pino y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca al señor Edmundo González
Urrutia como Presidente electo legítimamente de las elecciones de la República Bolivariana de
Venezuela, desarrolladas el 28 de julio, promoviendo el respeto a la democracia y a la voluntad
ciudadana transparentadas en las urnas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 205 de 410
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN IMPLEMENTACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA MÉDICA EN HOSPITAL REGIONAL DE COYHAIQUE
(Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, por el resto del tiempo del Comité Partido de la Gente, Demócratas e
Independientes, el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera ,
para  que  entregue  información  respecto  del  avance  en  la  construcción  de  importante
infraestructura médica para el Hospital Regional de Coyhaique. Por ejemplo, no contamos con un
laboratorio de hemodinamia. Aunque el proyecto para su implementación se inició hace más de 10
años, no se ha concretado debido a la mala gestión del servicio de salud respectivo. Por lo tanto,
todos los ciudadanos de la Región de Aysén están absolutamente desamparados frente a un
accidente vascular, pues deben ser derivados a otro centro clínico del país, con el consecuente
riesgo vital. Por eso es tan importante tener el laboratorio de hemodinamia.
Lo mismo ocurre respecto de la construcción de una UCI pediátrica. Impulsamos, junto con la
comunidad organizada, la implementación de una unidad de cuidados intensivos para nuestros
niños. A pesar de que el proyecto cuenta con financiamiento, en todos estos años no se ha
concretado.
Por otro lado, es tremendamente importante que se consideren espacios para nuevos pabellones,
pero aunque ello está en proyecto, tampoco se ha llevado a cabo a causa de una mala gestión.
Por lo tanto, reitero, pido que se oficie al Ministerio de Salud sobre estos asuntos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 206 de 410
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE PSIQUIATRA INFANTOJUVENIL EN HOSPITAL DE
PUERTO AYSÉN (Oficio)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, también pido que se oficie al Ministerio de Salud para hacer presente la
necesidad de contar con un psiquiatra infantojuvenil permanente en el hospital de Puerto Aysén.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
EXIGENCIA DE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO DEL GOBIERNO SOBRE
AUMENTO DE SUBSIDIO A LA CALEFACCIÓN Y DE HOGARES BENEFICIARIOS
EN REGIÓN DE AYSÉN (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité Partido de la
Gente, Demócratas, Amarillos e Independientes. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en Aysén tenemos un grave problema, que se está acrecentando y que tiene
que ver con el problema social que hoy día viven muchas familias de nuestra región, que no
cuentan con un apoyo concreto por parte del gobierno.
Curiosamente, vemos un gobierno que se jacta de su sentido social, pero que, en la práctica, ha
defraudado a los más pobres. No ha entregado ningún tipo de apoyo. ¡Si hasta el gobierno del
Presidente Piñera entregó los IFE, que significaron un aporte importante para muchas familias!
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 207 de 410
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Resulta que en Aysén hoy se ha informado respecto del bono calefacción o bono leña, que
beneficiará a 34.000 familias, que nuevamente será de 100.000 pesos.
Esta Cámara de Diputados aprobó el aumento del bono calefacción de 100.000 a 200.000 pesos.
Pero fue el gobierno quien puso la lápida y no quiso avanzar en el incremento del beneficio a
200.000 pesos, a pesar de que este Congreso Nacional lo aprobó.
Entonces, no nos vengan a hablar después del compromiso social, del compromiso con los más
pobres, porque lo que hoy están haciendo es nuevamente entregar 100.000 pesos por el bono
calefacción, que es el mismo monto que este tenía cuando nació. El bono leña nació hace
bastantes años, cuando efectivamente con 100.000 pesos alcanzaba para 2 o 3 metros de leña e,
incluso, para 4 metros. Sin embargo, hoy 1 metro de leña cuesta 70.000 pesos.
Entonces, ¿por qué el gobierno no aumenta el monto del bono calefacción en medio de la crisis
social y económica que viven muchas familias, sobre todo la gente que vive en el extremo sur, en
la Región de Aysén?
Por consiguiente, pido oficiar a la señora ministra de Desarrollo Social y Familia para que se exija,
primero, que se cumpla el compromiso que se asumió por parte del ministro de Hacienda de
aumentar el bono calefacción, y, segundo, que se asuma el compromiso de aumentar la cantidad
de beneficiarios, porque, ¿sabe, Presidente, lo que está pasando? El bono tampoco está llegando a
todas las personas que cumplen los requisitos para recibirlo.
Por lo tanto, pido mayor conciencia social por parte del gobierno y que este entienda que tiene
que abrir la billetera, sobre todo con los más pobres, porque, de lo contrario, lo que está
generando es que se junte rabia.
Para qué le hablo del precio del combustible. En regiones australes, como la mía, en algunas
partes el litro de combustible está a 1.800 pesos. Y en el litoral, el precio en reventa llega
sobrepasa los 2.000 pesos.
Esa es la realidad de la pobreza que vive Aysén, y el gobierno no reacciona. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL EFECTO NEGATIVO DE SOLICITUDES DE
ESPACIOS COSTEROS MARINOS DE PUEBLOS ORIGINARIOS (ECMPO) EN
DESARROLLO ECONÓMICO DE ZONA SUR AUSTRAL DE CHILE (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 208 de 410
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por tres minutos y seis segundos, al Comité Demócratas, Amarillos
e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero transmitir la preocupación que existe en la zona sur austral respecto de
las solicitudes de los denominados Ecmpo (Espacios Costeros Marinos de Pueblos Originarios).
Estas  solicitudes  son  de  “concesiones”  para  organizaciones  con  denominación  indígena  u
organizaciones indígenas que, de alguna manera, se arrogan una representación excesiva
respecto de la que realmente tienen.
Digo lo anterior porque, en el marco de las solicitudes de concesiones Ecmpo , se observa, por
ejemplo, que una organización de 20 personas solicita una extensión de territorio marítimo de más
de 700.000 hectáreas de mar. Si se aprobaran tales solicitudes Ecmpo , eso generaría obstáculos o
impedimentos para el desarrollo económico del litoral de la zona sur austral, entendiendo que en
nuestra zona pueden convivir distintos tipos de actividades productivas.
De hecho, en Aysén, el 40 por ciento del PIB proviene del mar, como en los casos de la pesca
blanca -la reineta, la merluza-, de la salmonicultura y también del recurso bentónico en la zona
norte de nuestra región, particularmente la luga y el erizo, que son importantes motores
económicos.
Por lo tanto, no podemos obstaculizar el desarrollo económico por estas solicitudes Ecmpo . Soy
partidario -y se lo he dicho al gobierno en el marco de la discusión de las modificaciones a la “ley
lafkenche” que tiene lugar en el Congreso Nacional de que esto pueda seguir existiendo, pero con
solicitudes acotadas y proporcionadas conforme a la realidad; es decir, soy partidario de que una
comunidad indígena que vive en el litoral solicite hectáreas de mar para el desarrollo productivo y
para la conservación, pero tales solicitudes deben ser acotadas a la realidad, y no para generar
obstáculos al desarrollo de otro tipo de actividades, en este caso económicas, que para las
regiones australes son fundamentales.
Por eso hemos dicho que somos contrarios a las Ecmpo, por eso hemos ratificado la decisión que
ha tomado la Comisión Regional de Uso del Borde Costero de Aysén, que ha rechazado las
solicitudes Ecmpo que se han presentado en la zona, particularmente las solicitudes en las zonas
de Melinka, de islas Huichas y de Aysén, de tal manera de dar una discusión mucho más integral
en esta materia, en el marco de la discusión de la “ley lafkenche”, que, según hemos conversado
con todos los colegas de las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes , es necesario corregir. Por
eso, ya estamos entablando esas conversaciones con los senadores, para corregir dicha norma y
permitir que esas solicitudes sean mucho más acotadas.
En consecuencia, solicito oficiar a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura para que nos haga llegar
su opinión en esta materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 209 de 410
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Evolución
Política.
No hay inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIO DE ATENCIÓN CARDIOLÓGICA EN REGIÓN
DE AYSÉN (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra el diputado
Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que llama profundamente la atención que el
gobierno  tenga  plata  disponible  de  manera  inmediata  y  rápida  para  comprar  casas  de
expresidentes, como ocurrió recientemente a propósito del conflicto de intereses de la ministra de
Defensa Nacional y de la senadora Isabel Allende respecto de la compra de una casa por un valor
cercano a los mil millones de pesos. Incluso, se señala que el cheque estaría disponible en la
notaría.
Sin embargo, cuando hablamos de temas relativos a la salud, no hay plata. Hoy, en Aysén
tenemos un problema grave en materia cardiológica. De hecho, junto con la agrupación
Cardiología para Aysén, y con pacientes de Coyhaique, Aysén y de sectores rurales, hemos
levantado una campaña fuerte para que en Aysén tengamos un angiógrafo.
El servicio de salud, después de muchísimos años -porque esto no viene de ahora-, nos dice que
recién en 2026 va a estar instalado el angiógrafo, y que en esa fecha vamos a tener un cardiólogo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 210 de 410
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pregunto a esta honorable Sala, a usted, señor Presidente, y al gobierno si es lógico que en una
región, una de las más extensas del país, territorialmente hablando, no haya un solo cardiólogo
para atender los problemas al corazón de las familias. Hoy, cerca de 1.800 personas están
esperando una eco al corazón. Reitero, 1.800 personas: adultos mayores, padres de familia,
madres, niños y jóvenes. Asimismo, más de 500 personas están esperando una atención con un
cardiólogo, para que les diga si sus problemas de afección son graves o no.
Sin embargo, cuando tenemos tantos problemas en materia de salud, vemos a un gobierno que
despilfarra la plata y que no tiene problema en firmar un cheque rapidito en favor de la familia
Allende , para comprarle la casa del expresidente. Para solucionar los problemas de salud, el
gobierno no tiene plata.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que se aborde de manera integral la
situación de la atención de cardiología en la Región de Aysén y se analice la factibilidad de agilizar
la implementación de un angiógrafo y de un laboratorio de hemodinamia, de modo que tengamos
un cardiólogo permanentemente en la Región de Aysén. Le estamos pidiendo a este país un solo
cardiólogo que esté de manera presencial en la región, para atender las situaciones de
emergencia.
Es cierto que se ha avanzado, debido a la presión que hemos ejercido con la agrupación de
pacientes, para que se hagan operativos. Se han hecho operativos, pero no son suficientes frente
a la larga lista de espera en un sistema de salud que -es curioso es el único en el país ciento por
ciento estatal. Deberíamos ser un ejemplo, porque allí no tenemos salud municipal, pero no es así.
Esperamos que el gobierno deje de despilfarrar la plata y la gaste en temas importantes para el…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 211 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar una serie de medidas que están
siendo solicitadas por los funcionarios de la Unidad de Hospitalización de Corta Estadía del
Hospital Regional de Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63107 de
11/03/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar una serie de medidas que están
siendo solicitadas por los funcionarios de la Unidad de Hospitalización de Corta Estadía del
Hospital Regional de Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63108 de
11/03/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de implementar una serie de medidas que están
siendo solicitadas por los funcionarios de la Unidad de Hospitalización de Corta Estadía del
Hospital Regional de Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63105 de
11/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la atención de un psiquiatra infanto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 212 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juvenil en Puerto Aysén y otros servicios que puedan ser de utilidad para los pacientes con
condición del espectro autista. (61814 de 06/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la atención de un psiquiatra infanto
juvenil en Puerto Aysén y otros servicios que puedan ser de utilidad para los pacientes con
condición del espectro autista. (61815 de 06/03/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Evaluar la modificación del decreto que establece el horario
en Chile, dejando sin efecto el cambio de hora en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, el que está fijado para este 6 de abril en el país, en virtud de los antecedentes que
expone. (63170 de 11/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Desarrollo de las obras pertenecientes al programa
"Mejoramiento ruta 7 cuesta El Traro – Cochrane Región de Aysén". Asimismo, señale la existencia
de alguna planificación relativa a la situación de las redes de servicios básicos que indica y demás
antecedentes que solicita. (63464 de 15/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 213 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Desarrollo de las obras pertenecientes al programa
"Mejoramiento ruta 7 cuesta El Traro – Cochrane Región de Aysén". Asimismo, señale la existencia
de alguna planificación relativa a la situación de las redes de servicios básicos que indica y demás
antecedentes que solicita. (63463 de 15/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Instancias de negociación que se han desarrollado entre la
Federación Nacional de Acceso a la Justicia y el respectivo ministerio; los acuerdos a los que han
llegado y los documentos u oficios que han emanado de dichas negociaciones; el plan de pago que
se está acordando con los gremios en negociación y las formas en que se establecerán y pagarán
los cargos efectuados por concepto de devengo de los meses de enero-febrero de 2024. (63473 de
18/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Terreno ubicado en la calle Arturo Alessandri , muy cerca de
calle Chorrillos , en la ciudad de Puerto Cisnes, que sería de propiedad del Bienes Nacionales y que
actualmente estaría tomado por una persona particular, por las consideraciones que expone.
(63476 de 18/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Terreno ubicado en la calle Arturo Alessandri , muy cerca de
calle Chorrillos , en la ciudad de Puerto Cisnes, el que sería de propiedad del Bienes Nacionales y
que actualmente estaría tomado por una persona particular, por las consideraciones que expone.
(63475 de 18/03/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 214 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Instancias de negociación que se han desarrollado entre la
Federación Nacional de Acceso a la Justicia y el respectivo ministerio; los acuerdos a los que han
llegado y los documentos u oficios que han emanado de dichas negociaciones; el plan de pago que
se está acordando con los gremios en negociación y las formas en que se establecerán y pagarán
los cargos efectuados por concepto de devengo de los meses de enero-febrero de 2024. (63474 de
18/03/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de entregar recursos o implementar medidas
especiales destinadas a dar solución a la situación económica que afecta a los pescadores de la
localidad de Melinka, comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63956 de 25/03/2024). A Consejo Regional
de la Región de Los Lagos.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de entregar recursos o implementar medidas
especiales destinadas a dar solución a la situación económica que afecta a los pescadores de la
localidad de Melinka, comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63957 de 25/03/2024). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de entregar recursos o implementar medidas
especiales destinadas a dar solución a la situación económica que afecta a los pescadores de la
localidad de Melinka, comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63958 de 25/03/2024). A Consejo Regional
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de entregar recursos o implementar medidas
especiales destinadas a dar solución a la situación económica que afecta a los pescadores de la
localidad de Melinka, comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63959 de 25/03/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de entregar recursos o implementar medidas
especiales destinadas a dar solución a la situación económica que afecta a los pescadores de la
localidad de Melinka, comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 215 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Campo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63960 de 25/03/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la solicitud que indica y su
factibilidad de tramitación para el Comité de Agua Potable Rural Lago Pollux, de la comuna de
Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea.
(63962 de 25/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la solicitud que indica y su
factibilidad de tramitación para el Comité de Agua Potable Rural Las Chacras, comuna de
Cochrane, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea.
(63972 de 25/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la solicitud que indica y su
factibilidad de tramitación para el Comité de Agua Potable Rural Río Los Palos, de la provincia de
Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (63973
de 25/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la solicitud que indica y la
factibilidad de tramitación de la misma para el Comité de Agua Potable Rural Las Bandurrias,
comuna de Coyhaique, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que
plantea. (63974 de 25/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar una extensión de plazo para el
arriendo que actualmente posee la señora Leonora Campos Olivares respecto de la propiedad
donde habita en el sector del Río Salto, de la comuna de Cochrane, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (64535 de 01/04/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar una extensión de plazo para el
arriendo que actualmente posee la señora Leonora Campos Olivares respecto de la propiedad
donde habita en el sector del Río Salto, de la comuna de Cochrane, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (64536 de 01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de otorgar un cupo a la señora Alicia Hueico
Millán en el hogar San Bernardo , de la comuna de Puerto Aysén, o en el hogar Eleam , de la
comuna de Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64543 de 01/04/2024). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de otorgar un cupo a la señora Alicia Hueico
Millán en el hogar San Bernardo , de la comuna de Puerto Aysén, o en el hogar Eleam , de la
comuna de Coyhaique, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64544 de 01/04/2024). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 216 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  flexibilizar  los  criterios  para  dar
Recomendación Favorable (RS) al Proyecto de Reposición del Cuartel de la Primera Compañía del
Cuerpo de Bomberos de Coyhaique. (64868 de 05/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Posibilidad  de  flexibilizar  los  criterios  para  dar
Recomendación Favorable (RS) al Proyecto de Reposición del Cuartel de la Primera Compañía del
Cuerpo de Bomberos de Coyhaique. (64869 de 05/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Becker, don Miguel Ángel
. Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas extras en el período 2022
reglamentos y/o procedimientos que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún
sistema de control de asistencia (ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario diurno durante 2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras
pagadas por trabajo extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00
horas del día siguiente) y el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal
durante el período 2022-2023. (65149 de 09/04/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para que la
empresa Constructora Xinta Limitada se haga cargo por los daños que presentan las viviendas del
Comité de Vivienda Luis Guanella, de la comuna de Coyhaique, por las consideraciones que
expone. (65380 de 09/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 217 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para que la
empresa Constructora Xinta Limitada se haga cargo por los daños que presentan las viviendas del
Comité de Vivienda Luis Guanella, de la comuna de Coyhaique, por las consideraciones que
expone. (65379 de 09/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de otorgar una solución a los socios del Comité de
Vivienda El Salto, de la localidad de Puerto Ingeniero Ibáñez, en la Región de Aysén, quienes llevan
aproximadamente ocho años intentando concretar el sueño de la casa propia. El año 2022 se les
entregaron tres terrenos para la construcción de las 16 viviendas y, a casi dos años de eso, las
viviendas se encuentran terminadas, pero solo las seis correspondientes al lote 1 han sido
entregadas a sus dueños. (65587 de 11/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de otorgar una solución a los socios del Comité de
Vivienda El Salto, de la localidad de Puerto Ingeniero Ibáñez, en la Región de Aysén, quienes llevan
aproximadamente ocho años intentando concretar el sueño de la casa propia. El año 2022 se les
entregaron tres terrenos para la construcción de las 16 viviendas y, a casi dos años de eso, las
viviendas se encuentran terminadas, pero solo las seis correspondientes al lote 1 han sido
entregadas a sus dueños. (65588 de 11/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para agilizar
la regularización del terreno ubicado en la calle Sargento Candelaria S/N, de Puerto Chacabuco,
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, a la señora Rosa Ojeda Espíndola , en los
términos que requiere. (66188 de 16/04/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para agilizar
la regularización del terreno ubicado en la calle Sargento Candelaria S/N, de Puerto Chacabuco,
comuna de Aysén, a la señora Rosa Ojeda Espíndola , en los términos que requiere. (66189 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 218 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de evaluar el ingreso al Régimen Artesanal de
Extracción (RAE) del recurso merluza a 25 pescadores que se individualizan de Puerto Gala, en la
comuna de Cisnes, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que
plantea. (66425 de 19/04/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Autorizaciones que vuestro ministerio ha presentado en
licitaciones públicas y tratos directos de camas críticas, a través de pago por Grupos Relacionados
por el Diagnóstico, y listas de espera de enfermedades GES y no GES, a las Mutuales de Seguridad
reguladas por la ley N°16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(66278 de 17/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Antecedentes tenidos a la vista y considerados para autorizar
la implementación del Plan Salud No Laboral, que tuvo su inicio como "plan piloto", destinado a
evitar actuaciones fuera del marco legal y en contravención del decreto ley 1819, de 1977, y el
decreto supremo 33 de Trabajo, de 1978, en los términos que plantea, remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (66308 de 17/04/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 219 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Temperatura y existencia de sistemas de calefacción en las
salas de clases de la Escuela Nieves del Sur, ubicada en la comuna de Coyhaique, en los términos
que indica. (67170 de 07/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Temperatura y existencia de sistemas de calefacción en las
salas de clases de la Escuela Nieves del Sur, ubicada en la comuna de Coyhaique, en los términos
que indica. (67171 de 07/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Cantidad de horas en que se dicta el ramo de religión en los
establecimientos públicos del país, señalando aquellos casos en que no es posible optar por dicha
materia, en los términos que indica. (67157 de 07/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ampliar el número de vuelos subsidiados
entre las localidades de Coyhaique y Villa O'Higgins, en beneficio de los vecinos de dicho sector o,
en su defecto, disponer de un avión más grande que permita aumentar el número de pasajeros, en
virtud de las consideraciones que expone. (67153 de 07/05/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ampliar el número de vuelos subsidiados
entre las localidades de Coyhaique y Villa O'Higgins, en beneficio de los vecinos de dicho sector o,
en su defecto, disponer de un avión más grande que permita aumentar el número de pasajeros, en
virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (67154  de  07/05/2024).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 220 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la creación de liceos en las
localidades de Balmaceda y Valle Simpson, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, por las consideraciones que expone. (67388 de 09/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la creación de liceos en las
localidades de Balmaceda y Valle Simpson, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, por las consideraciones que expone. (67389 de 09/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de dejar sin efecto la suspensión de funciones a
una  funcionaria  que  se  encuentra  actualmente  sujeta  a  sumario  administrativo,  por  las
consideraciones que plantea. (69587 de 31/05/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de analizar la situación de las siete personas de
nacionalidad china que individualiza, quienes están realizando distintos trámites en el Servicio
Nacional de Migraciones y, si es posible, entregarles una solución. (69924 de 06/06/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . General director de Carabineros informe sobre la posibilidad
de evaluar el traslado a la ciudad de Coyhaique del suboficial Carlos Cardenas Gallardo , por las
consideraciones que expone. (70059 de 10/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 221 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar la construcción de muros de
contención y drenaje en la población General Bernales, perteneciente a la ciudad de Coyhaique,
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (70183 de
10/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar la construcción de muros de
contención y drenaje en la población General Bernales, perteneciente a la ciudad de Coyhaique,
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (70184 de
10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Decisión de disminuir la cuota anual de extracción de
mantarraya volantín en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo durante 2024,
detallando especialmente las razones que justificarían lo anterior y factibilidad de revertir tal
decisión, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70157 de 10/06/2024). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Cuota de captura de congrio dorado asignada a la localidad
de caleta Tortel , detallando especialmente la extracción efectiva de tal cuota, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (70153 de 10/06/2024). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 222 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la tramitación del subsidio de
construcción para el sitio perteneciente a la señora María Levicán , ubicado en Coyhaique, por las
consideraciones que plantea. (71847 de 17/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de modificar el decreto 44, de 9 de mayo de
2022, que reglamenta las nuevas inscripciones de taxis, al amparo de lo dispuesto en la ley
N°21.286, y deja sin efecto el decreto supremo N°113, de 2011, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, o impulsar un proyecto de ley para dichos propósitos, en los términos que
plantea. (71266 de 12/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de modificar el decreto 44, de 9 de mayo de
2022, que reglamenta las nuevas inscripciones de taxis, al amparo de lo dispuesto en la ley
N°21.286, y deja sin efecto el decreto supremo N°113, de 2011, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, o impulsar un proyecto de ley para dichos propósitos, en los términos que
plantea (71267 de 12/06/2024). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la tramitación del subsidio de
construcción respecto del sitio perteneciente a la señora María Levicán , ubicado en Coyhaique,
por las consideraciones que plantea. (71851 de 17/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la tramitación del subsidio de
construcción respecto del sitio perteneciente a la señora María Levicán , ubicado en Coyhaique,
por las consideraciones que plantea. (71852 de 17/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 223 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado migratorio del señor Rodrigo Montilva Varela , de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71866 de 17/06/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de tramitación de las solicitudes de Derecho de
Aprovechamiento de Aguas realizadas a la Dirección Regional de Aguas de Aysén por el señor
Jaime Pacheco Jara , Códigos ND-1101-2252 y ND1101-2253, correspondientes al sector de
Mañihuales de la comuna de Aysén. (72023 de 18/06/2024). A Dirección de Aguas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de tramitación de las solicitudes de Derecho de
Aprovechamiento de Aguas realizadas a la Dirección Regional de Aguas de Aysén por el señor
Jaime Pacheco Jara , Códigos ND-1101-2252 y ND1101-2253, correspondientes al sector de
Mañihuales de la comuna de Aysén. (72024 de 18/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se revisen los casos de los alumnos de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo que no han sido beneficiados con alguna de
las distintas becas regionales y que se asegure el beneficio a aquellos jóvenes que cumplen con
los requisitos. (72046 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de revisar los casos de alumnos que no han sido
beneficiados con alguna de las distintas becas disponibles en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, velando por el acceso de todos quienes cumplan los requisitos
correspondientes, en los términos que plantea. (72049 de 18/06/2024). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 224 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de evaluar el ingreso al Régimen Artesanal de
Extracción (RAE) del recurso merluza respecto de 24 pescadores y pescadoras de Puerto Gala, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, que actualmente no disponen de la
respectiva cuota de captura, por las consideraciones que plantea. (72448 de 26/06/2024). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Proceso de adjudicación del "bono de calefacción 2024",
correspondiente  a  la  Región  de  Aysén  del  General  Carlos  Ibáñez  del  Campo,  detallando
especialmente la cobertura, monto y número de personas que, cumpliendo los requisitos, no
recibieron tal beneficio, en los términos que plantea. (72237 de 24/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Proceso de adjudicación del "bono de calefacción 2024",
correspondiente  a  la  Región  de  Aysén  del  General  Carlos  Ibáñez  del  Campo,  detallando
especialmente la cobertura, monto y número de personas que, cumpliendo los requisitos, no
recibieron tal beneficio, en los términos que plantea. (72236 de 24/06/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Disponibilidad y órdenes de compra correspondientes
respecto de los medicamentos que indica, en los términos que requiere. (72207 de 24/06/2024). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 225 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Medicamentos que indica y la existencia de algún tipo de
referencia sobre su uso para menores de edad con disforia de género, en los términos que
requiere. (72206 de 24/06/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de evaluar el ingreso al Régimen Artesanal de
Extracción (RAE) del recurso merluza de 24 pescadores y pescadoras de Puerto Gala, comuna de
Cisnes, Región de Aysén, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72205 de 24/06/2024). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de incorporar a las escuelas de lenguaje en la
evaluación docente, suspendiendo el actual proceso hasta disponer de los instrumentos y
adecuaciones correspondientes, en los términos que plantea. (73111 de 01/07/2024). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de dotar a la Unidad Oncológica del Hospital
Regional de Coyhaique con mejor infraestructura y equipamiento, adoptando las diversas medidas
pertinentes al respecto, en los términos que plantea. (73113 de 02/07/2024). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 226 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de liberar los recursos contemplados en la ley de
Presupuestos 2024, transfiriéndolos a la Municipalidad de Puerto Aysén, a fin de concretar
arriendos para 60 familias de asentamientos precarios del proyecto Las Quilas, en los términos
que plantea. (74035 de 08/07/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar las propuestas formuladas por los
gremios representantes de los trabajadores de la secretaría regional ministerial que dirige,
correspondiente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, refiriéndose
especialmente a las denuncias por malas prácticas laborales, ausencia de medidas orientadas a la
prevención de acoso laboral y sexual, opacidad en procedimientos administrativos y sumarios,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74066 de 08/07/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a la señora Yenifer Vivar , quien sufre
complicaciones derivadas de una operación realizada en el Hospital Regional de Coyhaique,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
A hospitales de Chile.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a la señora Yenifer Vivar , quien sufre
complicaciones derivadas de una operación realizada en el Hospital Regional de Coyhaique,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(76598 de 29/07/2024). A Subsecretaría de redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 227 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a la señora Yenifer Vivar , quien sufre
complicaciones derivadas de una operación realizada en el Hospital Regional de Coyhaique,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(76595 de 29/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Olivera , doña Erika
; Diputado Saffirio, don Jorge  . Desglose, por comuna, del corte de suministro eléctrico de cada
una de las distribuidoras, a las 08:00 horas de los días jueves 1, viernes 2, sábado 3, domingo 4 y
lunes 5 de agosto de 2024, entre las regiones de Coquimbo y La Araucanía, indicando el número
de horas de interrupción del servicio hasta la totalidad de operatividad por cada una de las
comunas señaladas, enviando los demás antecedentes que requiere. (76984 de 05/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Número  de  cupos  existentes  para  cirugías  de
abdominoplastia, desglosado por regiones, por lista de espera y personas asociadas al Movimiento
Guatitas de Delantal, indicando si existe un protocolo o procedimiento, a nivel nacional y/o
regional, respecto de las prestaciones que requieren las socias de la agrupación referida, desde la
atención primaria. Asimismo, refiérase a la posibilidad de efectuar un seguimiento a cada una de
las socias, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (77560 de 07/08/2024). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 228 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de extender la red de agua potable hacia el
sector de Camino Viejo, de la comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que plantea. (77540 de 07/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de extender la red de agua potable hacia el
sector de Camino Viejo, de la comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que plantea. (77541 de 07/08/2024). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de extender la red de agua potable hacia el
sector de Camino Viejo, de la comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que plantea. (77542 de 07/08/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Problemas de funcionamiento de la Urgencia del Hospital
Regional de Coyhaique y del Hospital de Puerto Aysén, indicando los protocolos de funcionamiento
de dicha unidad, cantidad de médicos, enfermeros y técnicos en enfermería de nivel superior
presentes en cada turno, tiempo de espera promedio y demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (77696 de 12/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Problemas de funcionamiento de la Urgencia del Hospital
Regional de Coyhaique y del Hospital de Puerto Aysén, indicando los protocolos de funcionamiento
de dicha unidad, cantidad de médicos, enfermeros y técnicos en enfermería de nivel superior
presentes en cada turno, tiempo de espera promedio y demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (77734 de 12/08/2024). A Hospitales de Chile.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Problemas de funcionamiento de la Urgencia del Hospital
Regional de Coyhaique y del Hospital de Puerto Aysén, indicando los protocolos de funcionamiento
de dicha unidad, cantidad de médicos, enfermeros y técnicos en enfermería de nivel superior
presentes en cada turno, tiempo de espera promedio y demás antecedentes que solicita, en los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 229 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requiere. (77735 de 12/08/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Problemas de funcionamiento de la Urgencia del Hospital
Regional de Coyhaique y del Hospital de Puerto Aysén, indicando los protocolos de funcionamiento
de dicha unidad, cantidad de médicos, enfermeros y técnicos en enfermería de nivel superior
presentes en cada turno, tiempo de espera promedio y demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (77736 de 12/08/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de considerar las propuestas que formula para
paliar el alza de las tarifas eléctricas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(78271 de 16/08/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de concretar el traspaso de los inmuebles que
indica, pertenecientes a la Municipalidad de Cisnes, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que requiere. (78445 de 19/08/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de concretar el traspaso de los inmuebles que
indica, pertenecientes a la Municipalidad de Cisnes, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que requiere. (78446 de 19/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de extender la prórroga del plazo de contratación
de obras del proyecto de construcción de viviendas para el Comité de Vivienda Chirifo B, de la
localidad de Puerto Río Tranquilo, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y
disponer un suplemento para cubrir los recursos faltantes, que ascienden a 8462, 12 UF. (78984
de 22/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de extender la prórroga del plazo de contratación
de obras del proyecto de construcción de viviendas para el Comité e Vivienda Chirifo B, de la
localidad de Puerto Río Tranquilo, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y
disponer un suplemento para cubrir los recursos faltantes, que ascienden a 8462, 12 UF. (78985
de 22/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 230 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar tramitación de caso de la señora
Carmen Helia para su ingreso en la cobertura de la denominada " Ley Ricarte Soto ", por las
consideraciones que plantea. (79834 de 02/09/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar tramitación de caso de la señora
Carmen Helia para su pronto ingreso a la cobertura de la denominada " Ley Ricarte Soto ", por las
consideraciones que plantea. (79835 de 02/09/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de otorgarle al señor José Lebín un cupo de
preferencia en el Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores de la comuna de
Coyhaique, por las consideraciones que plantea. (79836 de 02/09/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de otorgarle al señor José Lebín un cupo de
preferencia en el Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores de la comuna de
Coyhaique, por las consideraciones que plantea. (79837 de 02/09/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar la realización de un estudio de
mecánica de suelo en el terreno que está destinado al Comité La Tierra que uno ama,
perteneciente a Villa Ortega, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por las
consideraciones que plantea. (79851 de 02/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar la realización de un estudio de
mecánica de suelo en el terreno que está destinado al Comité La Tierra que uno ama,
perteneciente a Villa Ortega, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por las
consideraciones que plantea. (79852 de 02/09/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de priorizar la realización de un estudio de
mecánica de suelo en el terreno que está destinado al Comité La Tierra que uno ama,
perteneciente a Villa Ortega, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por las
consideraciones que plantea. (79853 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 231 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la realización del procedimiento
quirúrgico que requiere la señora María Andrade Nancul , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (81692 de 23/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Medicamentos  destinados  al  tratamiento  de  las
enfermedades cubiertas por las Garantías Explícitas en Salud (GES) que no se encuentran
disponibles en la farmacia del Hospital Regional de Coyhaique, detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, así como la factibilidad de corregir tal situación, en los
términos que plantea. (81682 de 23/09/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado  Calisto,  don  Miguel  Ángel  .  Medicamentos  destinados  al  tratamiento  de  las
enfermedades cubiertas por las Garantías Explícitas en Salud (GES) que no se encuentran
disponibles en la farmacia del Hospital Regional de Coyhaique, detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, así como la factibilidad de corregir tal situación, en los
términos que plantea. (81683 de 23/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de trasladar al funcionario de la institución, señor Guido Maripán , quien desempeña
labores en la 12ª Comisaría de San Miguel, considerando el reciente traslado de su esposa
(funcionaria de la Dirección General de Aeronáutica Civil), hacia el Aeropuerto de Balmaceda, en
los términos que plantea. (81730 de 24/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 232 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Alineo, don René ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel .
Estado actual efectivo del proceso administrativo en el que se encuentran los dos proyectos de
rodoviario en la comuna de Cisnes, indicando las razones de la demora en los permisos y agilizar
el proceso, a fin que cuenten con las aprobaciones necesarias antes de la fecha de vencimiento de
los convenios que señalan. (81943 de 30/09/2024) . A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Inquietudes planteadas por 24 comités de vivienda y
mejoramiento térmico de la comuna de Puerto Aysén, detallando especialmente el estado en que
se encuentra la compra de los terrenos correspondientes, así como los cupos disponibles para el
año 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83407 de 07/10/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Inquietudes planteadas por 24 comités de vivienda y
mejoramiento térmico de la comuna de Puerto Aysén, detallando especialmente el estado en que
se encuentra la compra de los terrenos correspondientes, así como los cupos disponibles para el
año 2024, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83408 de 07/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de proporcionar alojamiento en el Centro de Alto
Rendimiento de Valdivia, a la delegación de la filial del Club Colo Colo de Coyhaique, que viajará
hacia la Región de Los Ríos, a fin de participar en la Copa Integración, Categoría 2008-2009, en los
términos que plantea. (83409 de 07/10/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Bonos o asignaciones por zona que corresponden a los
funcionarios del Servicio Local de Educación de Aysén, detallando especialmente los montos
asociados al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83410 de
07/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Bases de licitación utilizadas para la adquisición de los útiles
escolares que debían ser entregados a los establecimientos educacionales de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo los antecedentes presentados por cada
adjudicatario y demás que solicita, en los términos que requiere . (83448 de 08/10/2024) . A
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 233 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Bases de licitación utilizadas para la adquisición de los útiles
escolares que debían ser entregados a los establecimientos educacionales de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo los antecedentes presentados por cada
adjudicatario y demás que solicita, en los términos que requiere . (83447 de 08/10/2024). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Contratación de honorarios covid-19 y la priorización de
estos en cargos de expansión en el Servicio de Salud Aysén, en el marco del cumplimiento del
decreto N° 729, del Ministerio de Salud, en los términos que plantea. (84189 de 22/10/2024). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Contratación de honorarios covid-19 y la priorización de
estos en cargos de expansión en el Servicio de Salud Aysén, en el marco del cumplimiento del
decreto N° 729, del Ministerio de Salud, en los términos que plantea. (84190 de 22/10/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Contratación de honorarios covid-19 y la priorización de
estos en cargos de expansión en el Servicio de Salud Aysén, en el marco del cumplimiento del
decreto N°729 del Ministerio de Salud, en los términos que plantea. (84191 de 22/10/2024). A
Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ingresar a algún establecimiento de salud u
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 234 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hogar asistencial al señor José Aguilar Cárcamo y a la señora Lloana Aguilar Cárcamo , por las
consideraciones que expone. (84548 de 29/10/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ingresar a algún establecimiento de salud u
hogar asistencial al señor José Aguilar Cárcamo y a la señora Lloana Aguilar Cárcamo , por las
consideraciones que expone. (84549 de 29/10/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de ingresar a algún establecimiento de salud u
hogar asistencial al señor José Aguilar Cárcamo y a la señora Lloana Aguilar Cárcamo , por las
consideraciones que expone. (84550 de 29/10/2024). A Servicio de la Discapacidad de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Recursos disponibles para la realización de operaciones
bariátricas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando los criterios
utilizados para su designación y el porcentaje de ellos asignado a tratamientos de pacientes con
poli obesidad, en los términos que requiere. (84551 de 29/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Recursos disponibles para la realización de operaciones
bariátricas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando los criterios
utilizados para su designación y el porcentaje de ellos asignado a tratamientos de pacientes con
poli obesidad, en los términos que requiere. (84552 de 29/10/2024). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Recursos disponibles para la realización de operaciones
bariátricas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando los criterios
utilizados para su designación y el porcentaje de ellos asignado a tratamientos de pacientes con
poli obesidad, en los términos que requiere. (84553 de 29/10/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Recursos disponibles para la realización de operaciones
bariátricas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, indicando los criterios
utilizados para su designación y el porcentaje de ellos asignado a tratamientos de pacientes con
poli obesidad, en los términos que requiere. (84554 de 29/10/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por el señor José Acuña Díaz . (84555 de 29/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por el señor José Acuña Díaz . (84556 de 29/10/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por el señor José Acuña Díaz . (84557 de 29/10/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por el señor José Acuña Díaz . (84558 de 29/10/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por la señora Flor Jara López . (84559 de 29/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por la señora Flor Jara López . (84560 de 29/10/2024). A Subsecretaría de Redes
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 235 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistenciales.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por la señora Flor Jara López . (84561 de 29/10/2024). A Hospitales de Chile.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de apresurar la entrega de la atención médica
requerida por la señora Flor Jara López . (84562 de 29/10/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de investigar la Comisión de Cyber-Bullying
amenazas y tocaciones, por parte de alumnos de la Escuela Guido Gómez Muñoz, comuna de
Puerto  Cisnes,  Región  de  Aysén  del  General  Carlos  Ibáñez  del  Campo,  y  verificar  la
implementación de protocolos adecuados por parte de las autoridades del establecimiento. (84564
de 29/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de investigar la Comisión de Cyber-Bullying
amenazas y tocaciones, por parte de alumnos de la escuela Guido Gómez Muñoz , comuna de
Puerto  Cisnes,  Región  de  Aysén  del  General  Carlos  Ibáñez  del  Campo,  y  verificar  la
implementación de protocolos adecuados por parte de las autoridades del establecimiento. (84565
de 29/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la internación en una institución
psiquiátrica a la persona que indica, quien tiene residencia en Puerto Aysén y carece de una red
de apoyo y sufre de problemas mentales, actuando de manera extremadamente violenta. Se le ha
visto en la calle torturando y asesinando animales domésticos, como perros y gatos, además de
golpear en algunas ocasiones también a otras personas. (84629 de 04/11/2024). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la internación en una institución
psiquiátrica a la persona que indica, quien tiene residencia en Puerto Aysén y carece de una red
de apoyo y sufre de problemas mentales, actuando de manera extremadamente violenta. Se le ha
visto en la calle torturando y asesinando animales domésticos, como perros y gatos, además de
golpear en algunas ocasiones también a otras personas. (84630 de 04/11/2024). A Subsecretaría
de Salud Pública.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la internación en una institución
psiquiátrica a la persona que indica, quien tiene residencia en Puerto Aysén y carece de una red
de apoyo y sufre de problemas mentales, actuando de manera extremadamente violenta. Se le ha
visto en la calle torturando y asesinando animales domésticos, como perros y gatos, además de
golpear en algunas ocasiones también a otras personas. (84631 de 04/11/2024). A Servicio de
Salud Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 236 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de gestionar la internación en una institución
psiquiátrica a la persona que indica, quien tiene residencia en Puerto Aysén y carece de una red
de apoyo y sufre de problemas mentales, actuando de manera extremadamente violenta. Se le ha
visto en la calle torturando y asesinando animales domésticos, como perros y gatos, además de
golpear en algunas ocasiones también a otras personas. (84632 de 04/11/2024). A Gobernación
Provincial de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Funcionamiento del Centro de Atención Integral a Víctimas
Coyhaique, de la Corporación de Asistencia Judicial, dependiente del ministerio que dirige,
detallando  especialmente  las  razones  que  explicarían  el  constante  cambio  de  abogados
encargados de la tramitación de las causas correspondientes, así como las medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84729 de
05/11/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Funcionamiento del Centro de Atención Integral a Víctimas
Coyhaique, de la Corporación de Asistencia Judicial, dependiente del Ministerio que dirige,
detallando  especialmente  las  razones  que  explicarían  el  constante  cambio  de  abogados
encargados de la tramitación de las causas correspondientes, así como las medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84730 de
05/11/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Efectividad y practicidad del acuerdo firmado entre la
Corporación Nacional del Cobre de Chile y la Sociedad Química y Minera de Chile en relación a la
participación estatal en la nueva compañía, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (85118 de 12/11/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 237 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de brindar ayuda a la señora Ximena Beatriz
Aguilar Bahamóndez , quien tiene una plaga de murciélagos en su casa, los que han causado
serios daños a su vivienda, por lo que requiere con urgencia erradicar estos animales. (85096 de
12/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de entregar los materiales de construcción que
indica a la señora Ximena Beatriz Aguilar Bahamóndez , quien reside en Puyuhuapi y ha sufrido los
embates de una plaga de murciélagos, que ha afectado su vivienda. (85097 de 12/11/2024). A
Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de entregar los materiales de construcción que
indica a la señora Ximena Beatriz Aguilar Bahamóndez , quien reside en Puyuhuapi y ha sufrido los
embates de una plaga de murciélagos, que ha afectado su vivienda. (85098 de 12/11/2024). A
Gobernación Provincial de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de modificar la distribución de fondos para los
programas de "Mejoramiento Térmico, DS 255, DS 27 Y DS 10", considerando especialmente la
posibilidad de incluir recursos respecto del "Programa DS 255", en los términos y por las
consideraciones que plantea. (87338 de 03/12/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de modificar la distribución de fondos para los
programas de "Mejoramiento Térmico, DS 255, DS 27 Y DS 10", considerando especialmente la
posibilidad de incluir recursos respecto del "Programa DS 255", en los términos y por las
consideraciones que plantea. (87337 de 03/12/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 238 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de reconsiderar la decisión tomada por vuestro
ministerio, que afecta al señor Carlos Quilaqueo Villegas , al poner fin al contrato de arriendo del
terreno ubicado en la localidad de Cochrane, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que plantea. (87896 de 10/12/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de reconsiderar la decisión tomada por vuestro
ministerio, que afecta al señor Carlos Quilaqueo Villegas , al poner fin al contrato de arriendo del
terreno ubicado en la localidad de Cochrane, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en los términos que plantea. (87897 de 10/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proceso de destinación marítima del Muelle Aguas Muertas,
de la comuna de Puerto Aysén, refiriéndose especialmente a la factibilidad de agilizar tal proceso,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (89457 de 17/12/2024). A Subsecretaría
para Las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Solicitud de residencia definitiva presentada por la señora
Mirna Bogado González e indique la factibilidad de agilizar su tramitación, en los términos que
requiere. (92337 de 20/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la entrega de los recursos destinados al
pago de los beneficios establecidos en la Ley de Reajuste N° 21.724. (92588 de 21/01/2025). A
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 239 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Hacienda.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar la entrega de los recursos destinados al
pago de los beneficios establecidos en la Ley de Reajuste N° 21.724. (92589 de 21/01/2025). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso del señor Jaime Prado , en cuanto al rechazo de su
postulación  al  beneficio  de  pensión  portuaria  de  gracia,  correspondiente  a  extrabajadores
portuarios, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, así como la
factibilidad de entregarle una pensión, considerando la situación de vulnerabilidad en que se
encuentra, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93542 de 03/02/2025). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Diversos cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, considerando en particular el
caso verificado el 18 de febrero del presente año, que derivó en la afectación de un poco más de
20.000 hogares, detallando especialmente las viviendas y usuarios afectados a nivel regional, así
como las multas y sanciones aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (93783  de  26/02/2025).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción del puente mecano y la pavimentación del
camino  correspondiente  al  sector  Pangal  ,  perteneciente  a  la  comuna  de  Puerto  Aysén,
refiriéndose especialmente a las fechas comprometidas, así como respecto de las obras anexas
relacionadas con dicho puente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93813 de 28/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción del puente mecano y la pavimentación del
camino  correspondiente  al  sector  Pangal  ,  perteneciente  a  la  comuna  de  Puerto  Aysén,
refiriéndose especialmente a las fechas comprometidas, así como respecto de las obras anexas
relacionadas con dicho puente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93814 de 28/02/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción del puente mecano y la pavimentación del
camino  correspondiente  al  sector  Pangal  ,  perteneciente  a  la  comuna  de  Puerto  Aysén,
refiriéndose especialmente a las fechas comprometidas, así como respecto de las obras anexas
relacionadas con dicho puente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93815 de 28/02/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 240 de 410
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Operativos médicos cardiológicos que se realizan en la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, detallando especialmente el número de personas y
exámenes considerados al respecto, así como los costos asociados, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93816 de 28/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Operativos médicos cardiológicos que se realizan en la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, detallando especialmente el número de personas y
exámenes considerados al respecto, así como los costos asociados, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93817 de 28/02/2025). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Operativos médicos cardiológicos que se realizan en la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, detallando especialmente el número de personas y
exámenes considerados al respecto, así como los costos asociados, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93818 de 28/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción del puente mecano y la pavimentación del
camino en el sector Pangal , en la comuna de Puerto Aysén, remitiendo los antecedentes que
requiere. (94174 de 03/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Construcción del puente mecano y la pavimentación del
camino en el sector Pangal , en la comuna de Puerto Aysén, remitiendo los antecedentes que
requiere. (94175 de 03/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 241 de 410
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, señora Vicepresidenta , honorable Cámara:
En representación de la bancada del Partido de la Gente, Demócratas, Amarillos e Independientes,
quiero rendir un sentido homenaje al Presidente Sebastián Piñera Echenique .
En esta ceremonia oficial entregamos nuestras condolencias, tal como lo hicimos en el funeral de
Estado, a su señora, la exprimera dama Cecilia Morel ; a sus hijos, Magdalena , Cecilia , Sebastián
y Cristóbal ; a sus nietos; a sus hermanos, José , Magdalena y Miguel ; a todas y todos sus
colaboradores; a Renovación Nacional, su partido; a Chile Vamos, y, ciertamente, a los cientos de
miles de chilenas y chilenos que adhirieron a sus ideas.
Hoy rendimos homenaje a un líder político, un estadista, un orgulloso chileno que sirvió a nuestra
patria durante dos mandatos presidenciales, un Presidente de la República que supo leer los
tiempos e, incluso, por sobre las ideas de su propio sector, impulsó iniciativas que consideraba
necesarias para el futuro de Chile.
No cabe duda de que Sebastián Piñera fue un gran demócrata. Así lo expresó en los hechos al
sumarse públicamente a la campaña del “No”, a pesar de que muchos empresarios no tenían la
misma posición. Antes, lo había hecho participando junto con su padre en el teatro Caupolicán ,
respaldando al ex-Presidente Eduardo Frei Montalva , cuando este último denunció el fraude
mediante el cual se aprobaba la Constitución de 1980.
Como senador, fue uno de los propulsores de la democracia de los acuerdos, siendo clave en los
consensos que permitieron que el ex-Presidente Patricio Aylwin aprobara las reformas tributaria y
laboral, que, junto con el crecimiento económico, lograron reducir la pobreza de esos años desde
un 40 a un 10 por ciento.
El Presidente Piñera demostró su espíritu democrático durante sus dos gobiernos y, más aún, en
tiempos difíciles y recientes de nuestra historia, en medio del estallido social, cuando debió
enfrentar la fuerte polarización, el extremismo y la violencia. Quienes estábamos en este Congreso
Nacional supimos que la democracia estuvo en riesgo. El acuerdo por la paz fue demostración de
ello.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 242 de 410
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente Piñera, más allá de las presiones, de las funas, de las amenazas, supo sostener la
democracia con valentía y coraje. Debió enfrentar acusaciones constitucionales, él y sus ministros.
En poco tiempo podemos decir, a la luz de los tiempos, que la historia le dio la razón. Muchos,
estando en la oposición en ese minuto, sufrimos amenazas y amedrentamientos por votar en
contra de las acusaciones constitucionales.
En las horas previas al estallido las consignas decían: “No son treinta pesos, son treinta años”.
Hoy, a la luz de los hechos y a la luz de la historia, podemos decir que se está haciendo justicia,
seguramente porque hoy vemos que esos treinta años son los mejores treinta años de la historia
de Chile, caracterizados por la paz social, el crecimiento económico y la reducción de la pobreza.
En la gestión del Presidente Piñera -ya la han mencionado mis colegas-, sin duda, uno de los
hechos importantes que mostró Chile al mundo fue el rescate de los treinta y tres mineros a
seiscientos metros de profundidad. El rescate requirió una larga y compleja operación de
ingeniería, que se prolongó hasta octubre de ese año. Fue el coraje, la valentía y la decisión del
Presidente Piñera y del gobierno de tomar en cuenta el derecho a la vida, de garantizar la vida de
nuestros trabajadores. Ese hecho demostró el carácter del Presidente Piñera para enfrentar
diversas dificultades que después vendrían.
A fines de 2019, cuando Chile aún vivía los momentos más complejos del estallido, el mundo
enfrentó uno de los desafíos sanitarios más grandes de los últimos cien años: la pandemia
generada por el virus covid-19.
El Presidente Piñera tuvo que matizar la implementación del acuerdo por la paz y el diseño de las
medidas que permitieran enfrentar esta crisis. Actuó rápido. En mayo de 2020, comenzaron las
conversaciones con los distintos laboratorios, mucho antes de que se creara la vacuna. El 24 de
diciembre de ese mismo año comenzó el exitoso proceso de vacunación en nuestro país, siendo
Chile uno de los primeros países en asegurar la inoculación para toda la población.
Al final de su mandato, Chile acumulaba más de 49 millones de vacunas administradas. La primera
y la segunda dosis fueron recibidas por cerca del 94 por ciento de la población, hecho que, incluso,
fue reconocido por el Presidente Joe Biden , quien señaló que el Presidente Piñera dio prioridad a la
seguridad de sus conciudadanos, ayudando a Chile a lograr una de las tasas de vacunación más
rápidas del mundo.
Es imposible olvidar su legado en materia previsional. La pensión garantizada universal es una de
las iniciativas del Presidente Piñera que más han recordado los chilenos.
Hay que señalar con mucha claridad que la clase política y el Parlamento tienen una deuda en
materia previsional. El Presidente Piñera presentó una reforma de pensiones en esta honorable
Cámara de Diputados, que fue aprobada con sectores que no eran de gobierno. Lamentablemente,
esa reforma de pensiones que hoy permitiría tener mejores pensiones para nuestros jubilados
quedó entrampada en el Senado. Hoy el espíritu de los acuerdos es el que debemos transmitir
entre nosotros para lograr sacar adelante la reforma previsional que tanta necesidad les hace a los
chilenos.
Estimados colegas, hoy enfrentamos una etapa de transición en la política, de fragmentación y
ajustes, de polarización y, a veces, de violencia política. Hoy, más que nunca quienes enfrentamos
desafíos de servicio a nuestra patria tenemos el deber de impregnarnos del espíritu y legado de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 243 de 410
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes han servido correctamente a Chile.
Sebastián Piñera , Presidente de Chile, un demócrata, representó el espíritu de los acuerdos, la
eficiencia, el progreso y un profundo amor a Chile; un demócrata que hoy reconocemos de manera
transversal.
Que estos merecidos homenajes nos motiven a todos nosotros a alcanzar los tan necesarios
consensos para lograr, por fin, un Chile próspero y sin violencia.
¡Presidente Sebastián Piñera , descanse en paz!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 244 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Calisto coincide con las opiniones vertidas por los demás miembros de la
Comisión, y solicita al Ejecutivo dar luces de su postura frente al mensaje. En detalle, solicita que
sean claros en informar si van a aumentar el presupuesto destinado o definitivamente si van a
optar por una salida alternativa.
Cree que lo expuesto por las organizaciones de funcionarios, sobre un sistema coordinado que
unifique la actual oferta pública que se encuentra hoy dispersa en distintos programas, sería la
mejor opción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 245 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
A propósito de la última intervención, el diputado señor Calisto (presidente) recuerda la existencia
de un acuerdo para que la Comisión de Seguridad Ciudadana y la Comisión de Constitución citen a
una sesión especial secreta para la semana del 27 de mayo, donde estarán también invitados el
Ministerio Público, la PDI, Carabineros, Ministerio del Interior y sobre todo al Ministro de Justicia,
para abordar los problemas de seguridad que enfrenta el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 246 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pregunta al representante de la PDI si han
participado en los últimos Cosena y en qué calidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Calisto (presidente) solicita a la Secretaría que obtenga copias de las actas de
las dos últimas sesiones del COSENA con el objeto de poder sustentar el respaldo a esta iniciativa
por la referencia que han hecho los Presidentes de la República en dichas sesiones respecto a la
importancia de nuestras policías y del Ministerio Público[1].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 247 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Calisto (presidente) señala que tratándose de una reforma constitucional su
tramitación no puede ser de fácil despacho, sin embargo, propone que se aborde en dos sesiones,
ésta y otra la próxima semana, donde además se invite a algún constitucionalista que pueda
ilustrar sobre el tema y a los mismos invitados de hoy, de modo de votarlo en esa misma sesión
en general y particular. Se invitará además al Ministerio del Interior o a la Segpres. Acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, coincide con lo planteado por su predecesor y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 248 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pide al ministro Elizalde aclarar la postura del Gobierno sobre la inclusión de nuevas instituciones
en el Consejo de Seguridad Nacional. Recuerda que en una sesión anterior, tanto el Fiscal Nacional
como la Policía de Investigaciones argumentaron a favor de su incorporación al Cosena,
destacando su relevancia en la lucha contra problemas como el narcotráfico y el crimen
organizado.
Plantea que estos problemas fueron precisamente los que motivaron al Presidente Boric a
convocar al Cosena recientemente, y destaca el consenso en la mesa sobre la relevancia de que el
Ministerio Público y la PDI estén presentes en dicha convocatoria.
Expresa su preocupación por la falta de claridad en la visión del Gobierno respecto al futuro del
Cosena y cuestiona si el Gobierno pretende reemplazar la institucionalidad de esta institución o si
tiene planes de presentar una reforma o proyecto de ley que permita una discusión más integral
sobre estos cambios. Insiste en la necesidad de una postura clara y definida por parte del
Gobierno en relación con los objetivos y la composición del Cosena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, destaca la relevancia del Ministerio Público
en el Consejo de Seguridad Nacional debido a sus vínculos y capacidades para abordar el crimen
organizado y otras situaciones relacionadas, mencionando un caso específico, esto es, el asesinato
del Teniente Ronald Ojeda, el cual está vinculado al Tren de Aragua y al narcotráfico, orquestado
desde Venezuela, según la propia Fiscalía.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 249 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
Al inicio de la sesión el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la
indicación del diputado señor Leonardo Soto por estar fuera de la idea matriz del proyecto.
Asimismo, como consta más arriba, fue declarada inadmisible indicación de la diputada señora
Javiera Morales por el mismo motivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 250 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, destaca que el debate actual no se trata de
definir las funciones del Cosena o qué tipo de institución se desea para el futuro en cuanto a
asesoramiento del Presidente en seguridad nacional, sino que se enfoca en la integración del
Cosena. Reconoce la importancia de la perspectiva tradicional que mencionó el ministro, pero
señala que la realidad actual difiere de esa visión.
Argumenta a favor de incluir a entidades como la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público
en el Cosena, destacando su capacidad de manejar inteligencia y tener información relevante para
la seguridad nacional, especialmente en temas como el crimen organizado, la contrainteligencia y
el control migratorio. Considera que estas instituciones son más pertinentes que la Contraloría
General de la República en este contexto, lo que, según él, haría al órgano más democrático y
eficiente frente a las amenazas actuales del país.
Finalmente, expresa su disposición para debatir y modificar el Cosena según las necesidades y
propuestas que pueda hacer el Ejecutivo, con la prioridad y urgencia que se determine.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 251 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 252 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 253 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 254 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 255 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 256 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 257 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente, como contexto, que había
varias mociones parlamentarias en esta misma línea, pero hubo un acuerdo de la Comisión en
orden a darle prioridad a este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, pudiendo
incorporársele indicaciones. Pregunta si hay más personas interesadas participar de este debate
(para resolver sobre su tramitación).
El diputado señor Ilabaca manifiesta que no sirve de mucho establecer como un ilícito penal algo
que ya es un ilícito penal. Se está tratando de llevar adelante una especialización respecto a esta
figura, pero no va a servir si no se homologan acciones tales como las que se desarrollaron en la
ley de robo de madera, y lo que venía desde la ley de abigeato.
En esa oportunidad, se entregaron funciones a órganos del Estado para llevar los procesos de
investigación, para el cruce de información. Hace hincapié en que se necesita el patrocinio del
Ejecutivo porque comprende normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Resalta
que es importante la participación de otros agentes del Estado, de la Subsecretaría del Interior, y a
la Subsecretaría General de la Presidencia.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone tener una sesión más para escuchar
personas que eventualmente quieran participar del debate, entre ellos el Ejecutivo, y luego de eso
definir el plazo de indicaciones para avanzar en la tramitación de este proyecto.
Coincide con dar una figura más amplia al robo de cables. Hay una actividad sistémica que está
asociada a este delito, y que se podría homologar a lo que se tramitó sobre robo de madera.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca propone invitar a ambos ministerios para
que sean parte de este proceso considerando que su participación es necesaria en orden a
homologar las acciones que vienen adyacentes a ella con la de robo de madera y con la de
abigeato.
La diputada señora Jiles expresa no tener interés en obstaculizar al diputado Ilabaca en escuchar
al Ejecutivo, pero este es un Poder distinto al Ejecutivo. A su juicio, tienen las potestades para
llevar adelante la tramitación de este proyecto, y si el Ejecutivo se quiere sumar, será bienvenido.
En ningún caso está de acuerdo en acordar como Comisión que esta legislación tiene que estar
sujeta a lo que se hizo previamente con robo de madera y abigeato.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone invitar, para la próxima sesión, al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 258 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretario del Interior, a la Subsecretaría General de la Presidencia, y a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones. En esa oportunidad, ver qué es lo que plantea el Ejecutivo y, eventualmente,
recoger algunos de los planteamientos.
Concuerda con la diputada señora Jiles respecto de avanzar en la tramitación de este proyecto.
Sugiere como acuerdo, solamente una sesión más para escuchar, entre ellos, al Ejecutivo, y si
hubiera algún otro sector que quiera participar del debate, se le abrirá espacio en la próxima
sesión. Luego, se definirá el plazo de indicaciones y la tramitación en particular.
El diputado señor Ilabaca subraya que la Comisión, aunque quisiera, no tiene facultades para
entregar obligaciones u otras funciones a organismos públicos. Eso lo dice la Constitución. Enfatiza
que en el debate se ha dicho es que es necesario seguir la trazabilidad de los cables, tal como se
hizo en la normativa de robo de madera o en abigeato, por ejemplo, entregando facultades al
Servicio Agrícola y Ganadero. Para ello, se requiere del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para sustituir el numeral 1 del artículo único es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
El diputado señor Longton pide efectuar una precisión respecto de la indicación que se acaba de
aprobar. En la primera parte, a propósito de la interrupción o afectación al funcionamiento del
suministro  de  un  servicio  público  o  domiciliario,  no  se  incorporó  la  referencia  a  las
“telecomunicaciones”. La segunda parte solamente trata “los equipos e instalaciones”. Destaca
que son cosas distintas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 259 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) está conteste y propone
aprobar esa adecuación incorporando “telecomunicaciones”, para que quede una redacción
amplia. Además, esta definición es relevante para el resto de las normas a debatir.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton analiza que el suministro de un servicio
público es distinto al equipo o las instalaciones; se puede afectar el suministro sin afectar los
equipos o instalaciones.
Seguidamente, el diputado señor Leiva apunta a que lo que induce a equívoco son los términos
“de los” antes de la expresión “equipos e instalaciones”. En ese sentido, manifiesta que el vocablo
“instalaciones” aborda todo, no solo la referencia a una afectación física (al cable específico) sino
que a hackear o bloquear la señal, por ejemplo. Estimada que la redacción está bien y eliminaría
solamente “de los”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  coincide en que la redacción es clara; subraya que la
disposición reseña los servicios públicos o domiciliarios a modo ejemplar, no es taxativa.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) expresa que la redacción actual se
entiende bien, porque está hablando del suministro de los distintos servicios, entre ellos, los
equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones. Podría eliminarse la expresión
“equipos e instalaciones”, y en ambos casos se entendería bien.
A continuación, el diputado señor Longton señala que la norma distingue entre la afectación al
funcionamiento del suministro de las redes de transporte, y los equipos e instalaciones de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario. Entonces, argumenta así como se distingue en
materia de transportes, es pertinente hacer la distinción en telecomunicaciones.
La diputada señora Jiles está de acuerdo con la adecuación propuesta. Le parece que aclara y que
no empece en lo absoluto respecto del resto del texto, por lo tanto, es partidaria de facultar la
secretaría para incorporar la expresión “telecomunicaciones”.
En una nueva alocución, el diputado señor Leiva enfatiza que si el objeto es que la disposición
quede lo más amplia posible apoya la idea de incorporar “telecomunicaciones”. No hay
discrepancias en el fondo de la norma, solo una diferencia de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 260 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide comprometer al Subsecretario en torno
a la posibilidad de patrocinar esta iniciativa, particularmente, respecto de aquellas materias que
son de iniciativa exclusiva.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) responde que “con toda certeza”. A
mayor abundamiento, indica que este proyecto de ley forma parte de aquellos que pueden ayudar
a mejorar la seguridad del país por la vía de las tecnologías.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  hace hincapié en que no sirve de nada subir penas,
establecer delitos, si no se entrega mejores herramientas de persecución penal, lo que implica,
muchas veces, entregar función a organismos públicos (siguiendo la línea desarrollada en
abigeato y robo de madera). Eso es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Sostiene que hubiera sido
ideal también contar con el Subsecretario del Interior en el debate.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) suscribe lo que ha dicho el diputado Ilabaca,
y le transmite al señor Subsecretario, el requerimiento al Ejecutivo, si puede liderar estas
conversaciones, efectivamente, para hacer que este proyecto sea más efectivo. Hay algunas
atribuciones que hay que entregar a servicios públicos, a la Aduana, temas que tienen que ver con
control y fiscalización, respecto de la trazabilidad, venta y exportación del cobre. Es decir, si no
hay trazabilidad, no tenemos manera de hacer efectiva la persecución penal.
Entonces, pide al señor Subsecretario, si le parece, colaborar en esta Comisión con el Ejecutivo,
para contar con el patrocinio en indicaciones, particularmente, en aquellas que pongan el foco en
el control, la fiscalización, en la trazabilidad respecto a la exportación del cobre. Se requiere el
compromiso político de parte del Gobierno.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) se compromete a conversar con el
Subsecretario Monsalve para que presente las indicaciones que haya que presentar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 261 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) cree que es muy pertinente la presencia del
Ejecutivo para la próxima sesión.
Por lo tanto, la nómina de las autoridades del Ejecutivo que se va a invitar para que lleguen con
algunas propuestas a la Comisión es la siguiente: la Subsecretaría de Telecomunicaciones; el
Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas, la Subsecretaría de Hacienda a
propósito de la relación con Aduanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 262 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 263 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
En consecuencia, la indicación de los señores Benavente, Alessandri, Sulantay y Castro se da por
rechazada reglamentariamente.
La diputada señora Javiera Morales sugiere una modificación de redacción: sustituir el término
“empleado” por “trabajador”, pues el sistema normativo vigente habla de “trabajador” y, en
consecuencia, reemplazar la frase final por “haciendo uso de información obtenida como tal.”.
El diputado señor Longton  estima que se debe ser riguroso con el Código Penal, que habla de
“empleado” en la tipificación de delitos.
El diputado señor Castro propone facultar a la secretaría para modificar el término conforme a
como establece el Código Penal.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) concuerda con la proposición y solicita a la
secretaría efectuar la adecuación y la revisión respecto de lo solicitado por la diputada señora
Javiera Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 264 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 265 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto pregunta ¿cuáles son los principales países donde se exporta este
material? ¿cuál es la dimensión de este mercado? ¿cuánto se estima que podría ser el mercado
ilegal?
Sobre el problema que tiene Aduanas, particularmente, el tema de las querellas, destaca las
palabras del Subsecretario de Telecmunicaciones en torno a apoyar con una indicación respecto
de eliminar la exclusividad de la Aduana para querellarse.
En materia de trazabilidad, observa que algunos documentos que se piden no serían requisitos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 266 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absolutos para determinar y exportar estos productos fuera del país. También consulta respecto a
quién asume la carga de probar el origen y la propiedad. Indica que debe recaer en el exportador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta, a propósito de la presentación de
la Directora de Aduanas, seguramente va a existir un requerimiento por parte del Ejecutivo para
contar con nuevas atribuciones para enfrentar la cadena de comercialización que existe y su
exportación.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) aclara -porque al parecer hubo una
información errónea- esta materia fue modificada a través de la ley N°21.632, que modifica
diversos cuerpos legales para fortalecer la legislación de materia contrabando, se estableció que
pudiera accionar o actuar el Ministerio Público en coordinación con el Servicio Nacional de
Aduanas. El Servicio Nacional de Aduanas deberá presentar en primer lugar la acción, pero, en
caso de que transcurra un tiempo, lo pudiera hacer el Ministerio Público. La legislación ya se
actualizó en materia de legitimación activa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16681-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 267 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA SUSTITUIR LA
DENOMINACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS POR CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS”. BOLETÍN N° 16.681-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de julio de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Andrés Longton; Javiera Morales; Catalina Pérez
(por la señorita Orsini), y Leonardo Soto.
El señor Calisto (Presidente de la Comisión) considera que efectivamente se trata de una
propuesta meramente adecuatoria y que se procederá a la votación después de la intervención del
señor abogado secretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
A su vez, el diputado señor Calisto se abstiene y añade que existe un debate pendiente en torno a
darle más atribuciones al Consejo Regional, y discutir su rol fiscalizador.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 268 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que es bueno hacer el esfuerzo para
que no pase lo que ocurrió con el proyecto que modificaba el Consejo de Seguridad Nacional, en el
que no se alcanzaron los votos necesarios en la Sala y, finalmente, se perdió una propuesta que a
su juicio era importante. Propone dar una semana para revisar bien la redacción y alcanzar un
acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 269 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal a) del numeral 20), se acuerda votar cada uno de los incisos propuestos por
separado.
Puesto en votación el inciso segundo nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva, y Maite Orsini. (7-0-0).
En votación el inciso tercero nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Raúl Leiva. Votan en contra los (las)
diputados (as) señores (as) Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles, y Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión). (1-5-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Raúl Soto argumenta que al incorporar las expresiones “evidente, injustificado e
inexcusable” se eleva el estándar de tal modo que hace casi impracticable la norma; se parece al
estándar de dolo. Vota en contra.
La diputada señora Flores  anuncia su voto en contra y fundamenta que la definición que se
propone puede generar un estándar mayor para el Fiscal Supraterritorial, y da pie a una
interpretación errónea en el sentido de que pudiera existir una negligencia manifiesta justificada o
excusable.
Por su parte, la diputada señora Jiles observa que la disposición convierte a esta autoridad en una
especie de zar, inamovible, que no es lo que se quiere. Vota en contra.
A su vez, el diputado señor Leiva argumenta que el estatuto sancionatorio de los fiscales es
amplio; si hay una figura delictual o cuasi delictual también se puede accionar, son causales de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 270 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cesación de los fiscales. Este inciso delimita el concepto tal como lo hace la ley N°18556, en los
términos expuestos en su intervención. No la inamovilidad sino la certidumbre en el ejercicio de
las funciones de un fiscal debe tener un amparo legislativo para dar estabilidad a su trabajo. Vota
a favor.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) se abstiene por falta de precisión
en los conceptos, sin embargo, señala que es importante ver alguna fórmula de definición a nivel
legal para no dejar tan amplia la posibilidad de interpretación y para coherencia del texto.
Luego de la votación y sobre la indicación presentada, la diputada señora Flores, coautora, señala
que una indicación de semejantes características fue rechazada anteriormente, por lo que sería
incompatible con lo ya aprobado. Obseva que no puede retirarla por no encontrarse todos los
autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la votación de este
artículo. Según lo conversó con la secretaría, sugiere que pueda venir mejor redactado y
eventualmente como una disposición transitoria. Finalmente, expresa que se va a invitar al señor
Ministro de Hacienda para tomar una resolución respecto.
En este orden de ideas, el diputado señor Ilabaca reconoce los avances legislativos en materia de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 271 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad, y concuerda en que no se puede establecer a cuatro años la generación de una Fiscalía
Supraterritorial que es urgente y necesaria ahora para perseguir con mano dura al crimen
organizado.
Sobre el punto, la diputada señora Jiles expresa no estar de acuerdo con la propuesta que hace el
Presidente de la Comisión. Analiza que después de la intervención del Fiscal Nacional la situación
es más compleja. Desde el punto de vista legislativo, sugiere votar contra de esta norma, remezón
necesario para que se corrija. Se debiera despachar a la Comisión de Hacienda, la que tiene el
instrumental para resolver el problema.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide que la norma sea mejor presentada
desde el punto de vista de formalidad y también respecto del fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta las razones por las que la
indicación no acoge la solicitud que hiciera la Comisión en la sesión pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 272 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) observa que el artículo 2° hace mención al
artículo 72 de la ley orgánica del Ministerio Público, cuyas modificaciones están comprendidas en
el artículo 1° del proyecto de ley. Observa tener algunas dudas con la Secretaría respecto de la
formalidad de la presentación y cree en que debiera ser presentado nuevamente como disposición
transitoria.
Sobre el fondo, coincide respecto de la inmediatez de la aplicabilidad de esta ley en cuanto se
promulgue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 273 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Artículo 3°.- Modifícase el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente que la mayoría de los
numerales del artículo 3° son normas adecuatorias, por lo tanto, se darán por aprobados en virtud
del acuerdo adoptado en sesión anterior por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado Calisto (Presidente) señala que, a su juicio, y tal como la Secretaría coincide, la
indicación de los diputados Alessandri y Benavente sería inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 274 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se acuerda votar, en un solo acto, el texto original del artículo 2° tanto como la indicación
propuesta por el Ejecutivo, dada la evidente voluntad de la comisión de rechazar ambos textos.
Puesto en votación al mismo tiempo tanto el artículo 2°, como la indicación del Ejecutivo que lo
sustituye, son rechazados ambos por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los (la)
diputados (a) señores (a) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente;
Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva, y Andrés Longton. Se abstienen
las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini. (0-6-2).
- Se consigna que desde esta votación en adelante comienza a regir el pareo entre los diputados
señores Marcos Ilabaca y Luis Sánchez.
Fundamento del voto:
El diputado señor Beltrán argumenta que se debe fortalecer mayormente las fiscalías. Vota en
contra.
El diputado señor Calisto manifiesta que, como dijo la diputada Jiles, el artículo 2° es el corazón de
lo que se ha discutido. Al hablar de la creación de Fiscalías Supraterritoriales evidentemente hay
que garantizar los equipos necesarios para que lleguen a todas las regiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 275 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llama su atención que ciudades tranquilas en la Región de Aysén presentan un aumento de cifras
respecto del crimen organizado o el narcotráfico. Es una región con un extenso territorio marítimo,
con una amplia frontera con Argentina. Pide a la Fiscalía Nacional que cuando definan las
macrozonas tengan en consideración la zona territorial que significa una zona como Aysén.
Espera que esta votación sirva como una herramienta de presión para que el Ejecutivo se abra a
dar los recursos necesarios para que se implemente como debe ser. Hace presente que se invitó al
señor ministro de Hacienda, quien se excusó. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
5. Reemplázase, en el inciso noveno del artículo 218 ter, la frase “sistema de análisis criminal y
focos investigativos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 37 bis” por la expresión "sistema
de análisis criminal para crimen organizado y delitos de alta complejidad, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 37 quaterdecies”.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que está norma también es
adecuatoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 276 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta si sería adecuado asimilar la
propuesta del artículo 9° bis al reglamento actual de la Fiscalía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 277 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente) estima que, efectivamente, en el proyecto que está radicado
en la Comisión de Gobierno Interior deben estar considerados los fiscales regionales, el fiscal
supraterritorial, en fin, todas las autoridades del Estado que tienen que tener la exigencia de
hacerse exámenes para probar que no exista consumo de droga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 278 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 279 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente) sostiene respecto de la propuesta del diputado Raúl Soto de
invitar al señor Ministro de Hacienda, que lo más adecuado sería dar la posibilidad al señor
Subsecretario que transmita las inquietudes que se han planteado en esta comisión, que el
Ejecutivo pueda hablar de este tema internamente, y luego ir viendo cómo avanza esta
comunicación para luego invitar al señor Ministro de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 280 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sugiere a la Comisión tomar el acuerdo para
votar en general este proyecto el día miércoles 12 de junio, y comenzar su votación en particular
el 19 de junio, con el plazo de una semana luego de la votación general para presentar
indicaciones, además de invitar para la tramitación del proyecto, de manera permanente, al señor
Fiscal Nacional o a quien delegue en su representación, y al señor Ministro de Justicia o a quien
delegue en su representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente) insiste en que la indicación es inadmisible y está rechazada,
pero que se plantea al Ejecutivo por si lo considera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 281 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, confirma que, efectivamente, el Boletín N°
16.912-07 no se propuso para la fusión porque tiene una tramitación diferente. Se manifiesta
abierto a buscar alternativas y sugiere al diputado Rivas presentar indicaciones durante la
presente tramitación.
Respecto de la tramitación de los proyectos solicitados fusionar, propone que sean recibidos
durante el mes que viene los invitados sugeridos por las señoras y señores diputados, en las
sesiones del 30 de julio, 6, 13 y 27 de agosto, de modo que pueda ser votado y despachado a la
Sala el día martes 27 de agosto. Acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 282 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) agradece a la señora Guzmán por su
intervención y reitera la importancia de centrarse en el objeto de la sesión, que es la discusión del
proyecto de reforma constitucional sobre los retiros de fondos de pensiones. Subraya la necesidad
de respetar las formalidades del funcionamiento de la comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto, Presidente, informa a la comisión que debido a problemas de tiempo, no
podrán exponer la señora Teresa Montes, de la agrupación Muchos, Camila Guzmán, Rosa Saldivia,
ni Richard Mata. Presenta sus excusas a los invitados. Asegura que se intentará reprogramar su
participación en próximas sesiones. También menciona que, para asegurar que todos los invitados
y parlamentarios sean escuchados, se han definido cuatro sesiones de retiro. Destaca la
importancia de respetar los tiempos para permitir la participación de todas las organizaciones y
representantes ciudadanos que han solicitado hacerlo a través de los parlamentarios de la
comisión y del Congreso.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 283 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace un llamado al orden al diputado señor
Arroyo y a todos los integrantes de la Comisión en el sentido de mantener el respeto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 284 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sugiere que el debate se desarrolle una vez
terminadas las exposiciones y que se evite el cuestionamiento a los invitados porque ellos tienen
el legítimo derecho en esta comisión a dar a conocer sus opiniones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto (Presidente) expresa su frustración por la incapacidad del Congreso
Nacional para aprobar una reforma de pensiones en los últimos 12 años. Señala que la derecha
bloquea la reforma de pensiones propuesta por la Presidenta Bachelet, lo que, según él, habría
mejorado la situación del país. Posteriormente, menciona que la reforma del Presidente Piñera se
aprueba en la Cámara de Diputados gracias a su voto y a otros pocos, pero se estanca en el
Senado debido a la falta de apoyo del gobierno actual.
Resalta que su bancada, el Partido Demócrata, apoya la reforma de pensiones del Presidente Boric
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 285 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a pesar de sus defectos, lo que permite que la discusión continúe en el Senado. Sin embargo,
expresa su escepticismo sobre si el Senado realmente aprobará una reforma significativa,
sugiriendo que el acuerdo es más una estrategia para evitar el debate sobre el retiro de fondos.
Manifiesta su desconfianza hacia la idea de que el Estado controle los fondos previsionales,
temiendo que un futuro gobierno podría malversarlos. Critica la falta de apoyo del gobierno actual
a las familias chilenas, señalando la ausencia de medidas como el Ingreso Familiar de Emergencia
(IFE) y la poca flexibilidad de la Ministra del Trabajo en la discusión de la reforma previsional.
También aborda el aumento significativo de las tarifas eléctricas, especialmente en la región de
Aysén, donde los costos son desproporcionadamente altos en comparación con otras regiones,
como Santiago. Este aumento, combinado con una falta de diálogo del gobierno con el
parlamento, lo lleva a votar a favor de la idea de legislar sobre el retiro de fondos previsionales,
viendo esto como una forma de presionar al gobierno y apoyar a sus representados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, adelanta que según lo que ha conversado con
la Secretaría de la Comisión, ese proyecto y los que están en tabla, responden a ideas matrices
distintas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 286 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pide a los integrantes de la Comisión que se
siga el criterio que se ha aplicado históricamente en la tramitación de los retiros, así, propone que
se refundan los cuatro boletines que tienen la misma idea matriz, esto es, la modificación del
artículo 19 de la Constitución y apelan al retiro de fondos de pensiones y que no se refieren a
cambios al sistema de administración ni a la creación de un nuevo mecanismo de administración.
Se refiere a los Boletines N° 15.998-07, 16.715-07, 16.796-07 y 16.797-07.
En cuanto a los otros boletines de la tabla, menciona que el que Modifica la Carta Fundamental
para permitir el autopréstamo de fondos de capitalización individual administrados por las AFP,
Boletín N° 16.990-07, es un proyecto de autopréstamo que responde a una idea matriz distinta, y
el que Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro de fondos previsionales a personas
aquejadas por enfermedades poco frecuentes y de alto costo, Boletín N°16937-07, si bien habla
respecto del retiro de fondos de pensiones lo circunscribe estrictamente a una enfermedad
calificada como poco frecuente lo que también se aleja también de la idea matriz
Señala que su propuesta obedece a la intención de presentar a la Sala una propuesta ordenada y
acotada de modo que ésta apruebe refundir estos proyectos y que se pueda dar un solo debate.
El diputado señor Cuello pregunta al diputado Calisto su opinión respecto de la posibilidad de
tramitar en paralelo su proyecto con los de retiro.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 287 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, manifiesta su desacuerdo con la propuesta y
considera que se debe priorizar la discusión de los proyectos de retiro de fondos de pensiones y
luego los otros que se han solicitado priorizar, antes de considerar la solicitud del diputado Cuello.
Enfatiza su intención de ser respetuoso con el orden de discusión que ha sido previamente
establecido en la comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto, presidente, agradece a los diputados por sus intervenciones y aclara que
su objetivo es mantener la ecuanimidad con todos los invitados. Reitera que los invitados deben
ceñirse al tema específico de la comisión: la reforma constitucional, los proyectos de retiro de
fondos de pensiones, los pensionados con renta vitalicia, y los exonerados políticos que desean
retirar parte de sus fondos provisionales. Indica que, aunque entiende y respeta las propuestas
legítimas relacionadas con los retiros de fondos, su rol es asegurar que la discusión se mantenga
enfocada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 288 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 289 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 290 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino , para incorporar en el
artículo 29 un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Quedarán impedidos de realizar las labores indicadas del inciso anterior, aquellos profesionales
en virtud de su actividad profesional o académica, que hayan participado en actividades que
promuevan intereses contrarios a las labores de apoyo encomendadas en virtud de la presente
ley. Mismo impedimento regirá para las entidades técnicas señaladas anteriormente que dentro de
sus  fines,  objetivos  o  misiones  promuevan  intereses  contrarios  a  las  labores  de  apoyo
encomendadas”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó que esta indicación tiene por objeto evitar que
existan conflictos de intereses.
El diputado señor Joaquín Lavín, consideró muy amplia la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 291 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 292 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación la letra i) del artículo 4° de la indicación N°11:
“Artículo 4.- Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
i) Los pronunciamientos establecidos en el literal g) del artículo 3 de la ley N°20.530 que crea el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.”
La Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, precisó que los Informes
de Rentabilidad Social (RS) a los que se refiere la exclusión no corresponden a autorizaciones
sectoriales, sino que consisten en el pronunciamiento para dar luz verde a iniciativas de inversión
pública (que soliciten financiamiento del Estado) en base a su rentabilidad o conveniencia social.
Comentó que lo que busca cautelar el Informe de Rentabilidad Social (efectividad y eficiencia del
gasto público) escapa de los objetos de protección que justifican las autorizaciones sectoriales.
En consecuencia, explicó, esta exclusión se vincula, no con limitaciones regulatorias a un proyecto
o actividad en los términos propuestos por la LMAS, sino con la eficacia y eficiencia del gasto
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 293 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público.
Expuso como ejemplo, el Informe técnico-económico elaborados por el Ministerio de Desarrollo
Social respecto a un proyecto de atravieso de una carretera.
Los diputados señores Miguel Mellado y Miguel Ángel Calisto , señalaron que necesariamente se
requiere establecer un plazo para cumplimiento de los informes de Rentabilidad Social (RS) porque
eso acelera los proyectos de inversión, y por lo mismo deben quedar dentro del ámbito de
aplicación de esta ley.
El diputado señor Boris Barrera
Puesto en votación el literal i) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter.
Votan en contra las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). Sin abstenciones. (5-
7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 294 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 295 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, manifestó como un gran gesto lo expresado recién por el
Ejecutivo en relación con recoger las propuestas sobre la institucionalidad.
Además, agregó, que existen indicaciones de consenso, pertenecientes al Título IV, por las cuales
se puede avanzar en la tramitación, como a su vez texto que no existe discrepancia.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, compartió lo sugerido por el
diputado Calisto, mas no sobre la votación que guarda relación con la institucionalidad, a la espera
de la propuesta nueva que como Ejecutivo presentará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 296 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) expresa que conforme a los argumentos
escuchados el contenido del proyecto de ley no representa un buen ejercicio legislativo para
avanzar en su objetivo, y considerando que el proyecto se va a las Sala con informe negativo, vota
a favor por lo que representa la idea planteada.
Argumenta que la ley debe estar al servicio de las personas, y en el caso expuesto, el señor Mario
Soto debió sufrir un daño personal, familiar, de salud y patrimonial que no ha sido reparado, y que
se puede repetir en otros casos. ¿Dónde estuvo la falla? ¿Cómo se puede corregir para que no
vuelva a ocurrir? Comparte la idea pero no la fórmula planteada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 297 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, sugiere que se vote el proyecto en general
durante la sesión, pero que se deje hasta el próximo lunes el plazo para presentar indicaciones. De
esta manera, el próximo martes se podría votar el proyecto en particular. Además, sugiere invitar
a constitucionalistas, como Marisol Peña y Correa Sutil, para que aporten diferentes perspectivas
que permitan mejorar el texto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comision, expresa su preocupación sobre las
implicaciones de la discusión que están teniendo, señalando que hay dudas sobre si la aplicación
de la norma podría resultar en una reducción de penas para ciertos delitos, específicamente
mencionando el delito de cohecho del artículo 223 del Código Penal, que establece penas de
inhabilitación perpetua para cargos públicos y presidio o reclusión menor. Enfatiza que es
importante considerar las consecuencias prácticas de la norma y sugiere que podrían ser
necesarios ajustes para evitar cualquier tipo de reducción en las penas asociadas a delitos graves.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 298 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, expresa su apoyo total al objetivo del
proyecto en discusión, alineándose con la postura del diputado Ilabaca. Sin embargo, subraya la
importancia de enviar un texto bien estructurado que sea bien recibido en la sala y que tenga
viabilidad en el Senado. Para lograr esto, sugiere que se permita un intercambio de ideas entre
expertos o que los equipos asesores se reúnan para trabajar en la redacción del texto.
Propone que, tras esta revisión y ajuste, el texto se presente para votación en la siguiente sesión,
prevista para la próxima semana, de modo de proceder de manera ordenada y efectiva en el
proceso legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 299 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante la propuesta del diputado señor Calisto de postergar un poco más el debate e invitar a algún
penalista, el diputado señor Ilabaca, autor de la moción, aborda la importancia de tomar
decisiones políticas claras en torno a las personas condenadas por delitos contra la probidad.
Recoge la reflexión del diputado Soto sobre la necesidad de enviar una señal política contundente
desde el Congreso Nacional. Insiste en que el concepto de delito contra la probidad abarca una
serie de delitos dispersos en el Código Penal, pero lo que están planteando no es simplemente una
nueva pena dentro del marco de un ilícito penal, sino una inhabilidad constitucional.
Explica que esta inhabilidad constitucional va más allá de una pena accesoria, ya que el Congreso
Nacional está estableciendo con claridad que no habrá espacio para la corrupción en el ámbito
público. Por esta razón, se incluye en el artículo 8º de la Constitución, el cual establece que el
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a cumplir estrictamente con el principio de
probidad. El proyecto inhabilita a cualquier persona condenada por delitos contra la probidad de
ejercer cargos o funciones públicas, por ello la ubicación geográfica de su propuesta.
Sostiene que debe aplicarse el mayor rigor de la ley, por lo cual se plantea que esta inhabilidad
sea perpetua. Además, muestra interés en la propuesta de la diputada Flores y el diputado
Longton de impedir que estas personas postulen a cargos públicos y, si existe alguna duda sobre
el concepto de delitos contra la probidad, propone que se defina un catálogo específico de delitos,
instando a que esto se resuelva rápidamente para enviar señales claras al país en el contexto
actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 300 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto, presidente, señala que, a diferencia de lo que señala la diputada Flores
estima que las indicaciones buscan el mismo objetivo, que es la inhabilidad, pero a su juicio son
totalmente contrapuestas. Agrega que le pedirá al señor secretario que indique la forma de
proceder y que se someterá a votación el proyecto original, cuestión que no tiene clara porque ya
fue modificado con la indicación que presentó el diputado Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Calisto, Presidente, se pregunta si es necesario hacer mención a los delitos en el
texto que se apruebe.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca
En cuanto a la propuesta del diputado Sánchez, plantea dos observaciones. Primero, en relación
con la "ubicación geográfica" de la norma, señala que prefiere que se mantenga dentro de las
bases de la institucionalidad, ya que cree que es el lugar adecuado para una norma de esta
naturaleza, y no dentro del capítulo de ciudadanía.
En segundo lugar, expresa dudas sobre la idea matriz del proyecto, que está enfocada en la
corrupción y la falta de probidad. Aunque está de acuerdo en incluir las conductas adicionales que
propone Sánchez, estima que estas podrían desviar el enfoque original del proyecto, que se centra
en delitos relacionados con la probidad y la corrupción.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 301 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pide que se confirme si esta propuesta
recoge gran parte de la propuesta del resto de los asesores, salvo por la incorporación de los
delitos a la que se hace referencia, y esto a nivel constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 302 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto, Presidente, precisa que es necesario resolver entonces en primer lugar
la propuesta presentada por el diputado Ilabaca, que recoge gran parte de los acuerdos de la
comisión de asesores, en segundo lugar la propuesta de la diputada Pamela Jiles que señala que
hay que votar el texto original de la propuesta del diputado Ilabaca, y adelanta que existiría otra
propuesta del diputado Longton que se diferencia de la del diputado Ilabaca pues hace mención de
los delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Calisto subrayó la importancia del proyecto en discusión, enfatizando que se trata de
una actividad económica fundamental para el país, no de una simple confrontación ideológica. Se
mostró sorprendido por algunos colegas que toman partido, señalando que la pesca artesanal y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 303 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
semi industrial son vitales para la economía local y que existe un intercambio de cuotas entre los
pescadores artesanales y la industria. Destacó que, aunque su propuesta original era un
fraccionamiento del 60% para los artesanales y 40% para los industriales, la nueva indicación del
ejecutivo, que propone un 63% para los artesanales y 37% para los industriales, es un avance. Sin
embargo, expresó su preocupación por el límite regional entre Aysén y Magallanes, ya que
históricamente ha habido conflictos en la distribución de recursos entre estas regiones. Afirmó que
el verdadero problema en la gestión de los recursos marinos radica en la pesca ilegal, que no ha
sido abordada en las discusiones, y pidió clarificación sobre cómo se manejará la nueva cuota de
merluza del sur en relación con la décima región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Calixto comentó que el problema señalado por el Diputado Mellado sobre la cesión de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 304 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuotas pesqueras no es necesariamente el problema central. Explicó que cada región establece su
propio modelo de administración pesquera, y en muchos casos, la cesión o venta de cuotas genera
actividad económica en sus territorios marítimos. Sugirió que el verdadero problema en la región
de La Araucanía no radica en la cesión de cuotas, sino en la insuficiencia de cuotas disponibles
para satisfacer la demanda local.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Calisto subrayó que la discusión sobre pesca en el Congreso no debería ser política ni
ideológica, sino enfocada en la administración de los recursos pesqueros en cada región. Defendió
la idea de que cada región administre sus propios recursos, en línea con el espíritu de la ley
vigente, que promueve la gestión regional de las pesquerías. Refiriéndose a la situación en las
zonas de Aysén y Magallanes, destacó la importancia de revisar el fraccionamiento de la merluza
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 305 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
austral, ya que el actual esquema 70/30 representa una pérdida económica significativa para esas
áreas. Expresó su apoyo a la posibilidad de ajustar el fraccionamiento a 60/40, permitiendo el
desarrollo tanto de la pesca industrial como de la artesanal, que en esas regiones colaboran sin
conflictos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) vota a favor. Cree que la propuesta del
Ejecutivo permite ordenar las distintas mociones parlamentarias. Cabe destacar que en la
discusión particular hay que poner atención respecto de la pena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 306 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Barrera pide mayor clarificación sobre la forma de tramitación. Añade que varias
recomendaciones que hizo la expositora están contenidas en el boletín N°14.621-07, iniciativa que
también dispone una pena accesoria.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone trabajar sobre el
boletín N°12.822-07 -que considera más simple y que define el delito de zoofilia- y las propuestas
de la abogada y las contenidas en los otros proyectos pueden ser presentadas vía indicaciones.
Consigna que, como el proyecto está refundido, los autores de todas las mociones serán
considerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 307 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el debate, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que esta iniciativa
legal refundida tiene un amplio respaldo, transversal tanto en la Comisión como en el Congreso.
Ofrece la palabra para conocer primeramente las opiniones de quienes han presentado las
indicaciones e iniciar la votación en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente que el Gobierno ha dispuesto
la urgencia a estas iniciativas legislativas, y da cuenta de la presencia de parlamentarios de la
bancada animalista y de la bancada ambientalista interesados en avanzar en la tramitación, entre
ellos, los (a) diputados (a) señores (a) Félix González, Yovana Ahumada y Diego Ibáñez. Por su
parte, destaca que se encuentran presentes algunos autores de los proyectos de ley en comento,
las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini, y organizaciones animalistas también están
atentas.
Propone que durante esta sesión se proceda a votar en general, entendiendo que hay pleno
consenso en la necesidad de tipificar la zoofilia como delito. Observa que ya hubo una sesión
anterior, y que el Ejecutivo con parlamentarios están preparando un texto para la votación en
particular, instancia en la que se contará con penalistas y expertos que puedan ilustrar respecto a
este tema. – No recaba el acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 308 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) solicita a la Biblioteca del Congreso Nacional
(BCN) informe sobre legislación comparada en el marco de la tramitación del proyecto de ley
refundido. Se fija plazo de una semana.
Aclara que se va a trabajar sobre el boletín N°12.822-07, al que se pueden ir incorporando los
demás planteamientos y observaciones vía indicaciones.
Una vez recibido el informe de la BCN se dará una semana de plazo para la presentación de
indicaciones. El proyecto de ley refundido se abordará después de la semana distrital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 309 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente que los proyectos sobre
zoofilia se encuentran refundidos, y se está a la espera del texto del Ejecutivo. Aclara que si bien
se eligió como “texto base” el boletín N°12.822-07, sería conveniente revisar ese acuerdo a
propósito del texto que va a proponer el Ejecutivo, y que iba a ingresar esta semana, y que podría,
eventualmente, ser el “texto base”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que hay consenso en la importancia
que tiene este tema; es clara la disposición de la Comisión de tramitar los proyectos con urgencia,
y esperaba que el Ejecutivo hubiera acompañado esta discusión.
Analizando el cronograma de trabajo, refiere que el Ministro de Justicia y Derechos Humanos no
podrá concurrir a la sesión de mañana martes para tratar los proyectos de reforma constitucional
sobre régimen de nombramiento de Ministros de la Corte Suprema y otros integrantes del Poder
Judicial. Al efecto, convoca para nueva sesión el martes 8 de octubre.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 310 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la sesión de mañana martes, propone citar para tratar el proyecto que aprueba la disolución
de la Editorial Jurídica de Chile, y establece normas para su liquidación, con urgencia calificada de
“Suma”. Invitar al Subsecretario de Justicia.
Para la sesión del miércoles día 9 de octubre, propone citar a la Comisión para abordar el delito de
zoofilia. Invitar al Gobierno, a los abogados penalistas señores Jaime Winter y José Luis Guzmán
Dálbora; al Ministerio Público y a la Policía de Investigaciones.
Paralelamente, considerando que se recibirá una propuesta de redacción del Ejecutivo, pide que
se  pueda  llevar  a  cabo  un  trabajo  con  la  Secretaría  y  los  equipos  técnicos,  asesores
parlamentarios, para llegar ese día con una propuesta y escuchar a los expositores. Se deja
abierta la posibilidad de acordar ese día someter a votación en general el proyecto de ley
refundido.
El diputado señor Sánchez solicita que se invite, además, a la profesora señora Tatiana Vargas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A su vez, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) coincide en que el texto propuesto
por el Ejecutivo simplifica la forma de regulación, pero si va a generar alguna discrepancia
respecto de las penas, entonces, le parecería interesante evaluar la propuesta de la señora Vargas
en torno a estructurar la figura como una agravante.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 311 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
A continuación, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, señala que se priorizará el
proyecto señalado y, por su parte, pide al señor Abogado Secretario de la Comisión que se
pronuncie respecto de la admisibilidad de la indicación del diputado Sánchez puesto que se refiere
a la pérdida de ciudadanía.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, aclara que la decisión definitiva
sobre declarar una indicación inadmisible recae en el presidente de la comisión. Sin embargo,
señala que es importante realizar un análisis para determinar si la indicación es compatible con la
idea matriz del proyecto.
Explica que la idea matriz del proyecto, según el autor, el diputado Marcos Ilabaca, es establecer
la inhabilitación para postular o desempeñar cargos de función pública en casos donde se haya
cometido un delito contra la probidad y, por su parte, la indicación del diputado Sánchez no se
refiere al artículo 8°, o sea, inhabilidad para poder postular u ocupar un cargo público.
El diputado señor Calisto, presidente de la Comisión, declara la inadmisibilidad de la indicación del
diputado señor Sánchez, quien se opone a dicha declaración y plantea que, en el Congreso,
además de hacer política, también se ejerce el derecho, y en ese ejercicio se debe respetar el
principio jurídico básico de que "a igual razón, igual disposición". Desde esa perspectiva, señala
que ya se discutió previamente en la comisión una indicación similar que también modificaba el
artículo 17 de la Constitución, proponiendo la pérdida de la ciudadanía como una forma de lograr
el efecto buscado: la cesación en el cargo público y la inhabilidad para postular a estos cargos.
Además, esta medida incluía un efecto adicional, que era la pérdida del derecho a voto.
Considera que esta propuesta no se desvía de las ideas matrices del proyecto, ya que la pérdida
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 312 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la ciudadanía implica naturalmente los efectos deseados. Explica que la incorporación del
efecto adicional, la pérdida del derecho a voto, es comparable a las discusiones penales donde se
eleva la pena, algo que es parte del ejercicio legislativo. Por lo tanto, no ve un problema en que la
propuesta intensifique las sanciones.
Critica la arbitrariedad en la aplicación de criterios dentro de la comisión, argumentando que no es
coherente que en una sesión se aplique un criterio y en otra se aplique uno distinto. Para él, es
fundamental que exista una expectativa de continuidad en el tiempo respecto a los criterios
utilizados, lo que garantizaría una mayor estabilidad y previsibilidad en las decisiones.
Finalmente, hace un llamado a sus colegas para que voten directamente sobre el fondo de la
indicación y eviten convertir el tema en una discusión más compleja de lo necesario, buscando
resolverlo de manera clara y eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
En primer lugar, el señor Patricio Velásquez, abogado Secretario de la Comisión, hace la
prevención que, junto a las dos indicaciones presentadas en Sala y que obran en el comparado, el
diputado señor Rey ha presentado una indicación, la que, a su juicio, no se refiere a delitos contra
la probidad, considerados en el texto aprobado por la Comisión, sino que a una circunstancia
distinta.
En línea con lo anterior, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, comenta que,
conforme al criterio de la Secretaría, que él mismo respalda, la indicación presentada está fuera
de las ideas matrices.
Sugiere además que se dé un tiempo a los autores de las indicaciones para que las expliquen, y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 313 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
luego al autor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
1.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
- Sustitúyase el numeral 1 del proyecto de ley por el siguiente:
“1.- Reemplácese en su inciso primero la expresión “En los establecimientos que atiendan público
a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 314 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sean en
recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares; el
empleador”.”.
La diputada señora Flor Weisse, explicó que esta indicación lo que propone es modificar el inciso
primero del artículo 64 del Código del Trabajo, precisando que las propinas se sugieran
únicamente en los establecimientos donde la atención al público sea realizada por garzones en
locales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares. La intención,
agregó, es excluir a las cadenas de comida rápida, donde los clientes no son atendidos
directamente por garzones, como ocurre en casos como McDonald's.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , señaló que la indicación aclara que el derecho a solicitar
propinas corresponde solo a los garzones que atienden a los clientes en mesas, conforme al
artículo 64 del Código del Trabajo. Esto evita que cadenas de comida rápida, donde los clientes
recogen  su  pedido  directamente,  sugieran  propinas,  diferenciándolas  de  los  restaurantes
tradicionales, añadió.
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación N°2 que es bien
similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos necesarios, se requiere de una
redacción que destaque la necesidad de una mayor claridad en las definiciones para evitar
malentendidos o exclusiones no deseadas. Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y
por lo mismo, los autores retiran la indicación N°1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 315 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
6.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, y la diputada señora Flor Weisse:
Sustitúyase el numeral 2 del proyecto de ley por el siguiente:
“2.- Reemplácese en el inciso final desde la frase “Las normas contenidas en los incisos segundo,
tercero y cuarto de este artículo serán también aplicables” y hasta el punto y seguido, por lo
siguiente:
“Las normas contenidas en los incisos tercero, cuarto y quinto de este artículo serán también
aplicables a las estaciones de expendio de combustibles en que se atienda al público directamente
por trabajadores que efectúen la carga de combustible solicitada por el cliente. Con todo, no será
aplicable el presente inciso en aquellas atenciones de venta de artículos, bienes o alimentos
distintos del combustible que se realice en dichas estaciones de servicio.”.”
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que el objeto de esta indicación es permitir que las
estaciones de servicio apliquen las normas sobre propinas establecidas en los incisos tercero,
cuarto y quinto del artículo 64 del Código del Trabajo, siempre y cuando la carga de combustible
sea realizada directamente por los trabajadores de dichas estaciones.
Sin embargo, agregó, que la propuesta excluye del cobro de propinas aquellas actividades
relacionadas con la venta de productos distintos al combustible, como ocurre en tiendas asociadas
a las estaciones de servicio, por ejemplo, los "Pronto". En estos casos, señaló, en los que el cliente
realiza la compra por su cuenta, no se aplicaría la normativa sobre propinas.
Puesta en votación la indicación N°6, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán,
Victor Pino (presidente) y Flor Weisse. (7-0-0).
En  consecuencia,  el  numeral  2  del  artículo  único  del  proyecto  de  ley  se  rechaza
reglamentariamente  por  ser  incompatible  con  lo  ya  aprobado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 316 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Luego, al artículo 195 del Código del Trabajo, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor
Pino, formularon la siguiente indicación N°4:
Para reemplazar el inciso final del artículo 195 por el siguiente:
“Asimismo, no obstante, cualquier estipulación en contrario, tanto la madre como el padre que
hagan uso de este permiso deberán conservar sus empleos o puestos durante dichos períodos,
incluido el período establecido en el artículo 197 bis.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó que, durante la revisión del proyecto sobre
postnatal parental, se identificó que algunas personas que solicitaban este permiso perdían su
empleo poco tiempo después, ya sea en semanas o días posteriores. Por ello, enfatizó en la
importancia de resguardar la estabilidad laboral de quienes acceden a este beneficio. Argumentó,
además, que aprobar esta medida garantizaría mayor seguridad a las familias, especialmente en
lo relacionado con sus ingresos mensuales.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 317 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán y
Victor Pino (Presidente). (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, resaltó la disposición de la Comisión para tramitar y votar
el proyecto, señalando que esto demuestra el compromiso de los parlamentarios que han
participado activamente en el debate. También criticó la falta de respeto del gobierno hacia la
Comisión, al no involucrarse en la tramitación de un proyecto tan importante. Expresó su
preocupación por lo que estima una estrategia del Ejecutivo para dilatar el proceso, ya que
además el proyecto se debe enviar a las comisiones de Trabajo y de Hacienda, lo que podría
dificultar su aprobación.
Subrayó, que este proyecto busca transparentar una realidad que muchas familias enfrentan:
recurrir a licencias médicas para cuidar a hijos pequeños que suelen enfermarse con frecuencia, lo
que genera costos tanto para el Estado como para las familias. Enfatizó que esto también provoca
estrés en los padres, afectando el bienestar de los niños en su primera infancia.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 318 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluyó indicando que, si existe el discurso de priorizar a los niños, este debe traducirse en
acciones concretas como la aprobación de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
4)Reemplázase el inciso octavo del artículo 197 bis por la oración:
“Las últimas veinticuatro semanas del mismo, podrán ser trasferidas al padre, por el número de
semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en este artículo, calculado en base a sus
remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso quinto. No obstante, lo
anterior, si la madre decide no transferir las últimas semanas al padre, y no desea hacer uso de
este permiso, podrán reincorporarse a sus funciones. Para ejercer este derecho, la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada con a lo menos treinta días
de anticipación la fecha de su reincorporación, con copia a la Inspección del Trabajo.”
El diputado señor Patricio Rosas, expresó que este numeral discute la posible sustitución del inciso
octavo por un nuevo texto. Este establece que las últimas 24 semanas del permiso postnatal
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 319 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueden ser transferidas al padre según lo que determine la madre. Las semanas utilizadas por el
padre  deben  situarse  en  el  periodo  final  del  permiso  y  otorgarán  derecho  al  subsidio
correspondiente, calculado en base a sus remuneraciones. También se indica que al padre le será
aplicable lo señalado en el inciso quinto.
Agregó que, si la madre decide no transferir estas semanas al padre y no utilizar este permiso,
puede reincorporarse a sus funciones laborales. Para ello, debe notificar a su empleador mediante
una carta certificada, enviada al menos 30 días antes de la fecha de su regreso.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , consultó a qué se refiere la propuesta con el vocablo
“ésta”.
El diputado señor Victor Pino (Presidente), señaló que se refiere a la madre.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, argumentó que la decisión sobre el uso de las semanas del
permiso parental debería considerar un acuerdo familiar, ya que se trata de un hijo fruto de la
relación entre padre y madre, y las decisiones relacionadas deberían tomarse en conjunto.
La diputada señora Ana María Bravo, expresó no estar de acuerdo con el diputado Calisto, ya que
la existencia de un padre y una madre no implica necesariamente que convivan o que la familia
esté compuesta por ambos progenitores junto al hijo o hija. Señaló que el permiso postnatal es, en
principio, un derecho otorgado a la madre, mientras que el padre ya cuenta con un permiso
postnatal propio, el cual fue recientemente ampliado de cinco días a cuatro semanas.
Añadió que, considera adecuado que la facultad de transferir semanas del permiso sea decisión de
la madre, como se indica en el articulado del proyecto. Sin embargo, sugirió que, aunque el
sentido de la norma es correcto, podría revisarse la redacción para hacerla más clara.
El diputado señor Patricio Rosas, como coautor del proyecto de ley, aclaró que las últimas 24
semanas del permiso postnatal corresponden a un periodo con subsidio decreciente, durante el
cual la madre puede optar por no utilizarlo. Este nuevo inciso añade la posibilidad de transferir
dichas semanas al padre, en el marco de la corresponsabilidad y su participación en el cuidado del
hijo.
Sin embargo, enfatizó que, como señala la diputada Ana María Bravo, no siempre el padre es una
pareja o conviviente que comparte el mismo domicilio con la madre. Por ello, la decisión sobre la
transferencia de estas semanas recae exclusivamente en la madre, según lo planteado en el
proyecto.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada señora Flor Weisse, anunciaron votar a favor,
aclarando que, aunque la madre tiene la facultad de transferir las últimas semanas del permiso al
padre, este también tiene el derecho de decidir si las acepta o no. Destacaron la importancia de la
libertad voluntaria en estas decisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 320 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, acota que, a modo de contexto, el artículo
287, en la página 11 del comparado, aborda el sistema de nombramiento tal como viene del
Senado. Menciona que, en relación con la Alta Dirección Pública, ya se recibió un oficio en sesiones
anteriores, específicamente el 22 de noviembre, en el que la Alta Dirección Pública plantea
observaciones y cuestionamientos sobre la aplicación de este tema. Indica que tiene el documento
en su poder, pero propone que se distribuya para que todos los presentes puedan revisarlo y
considerarlo en el análisis del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 321 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, expresa su preocupación sobre
la politización del sistema de nombramiento de notarios y conservadores, alineándose con los
puntos planteados por sus colegas respecto a la importancia del mérito y la experiencia, pero
enfocándose en el riesgo de politización. Señala que, en el sistema actual, aunque el proceso de
selección comienza en las Cortes, donde los candidatos son sometidos a pruebas exigentes que
generan un ranking objetivo, el problema surge al momento de tomar la decisión final. Según él,
en esta etapa, el criterio de selección tiende a ser político, dejando de lado el orden del ranking
establecido.
Advierte que la alta dirección pública, aunque busca objetividad, también tiene elementos de
influencia política, dado que su director es nombrado por el Presidente de la República. Esto
introduce un riesgo de politización en el proceso, especialmente considerando que el Ministerio de
Justicia juega un rol activo en las nominaciones. Resalta que estas decisiones no solo afectarán al
gobierno actual, sino también a futuros gobiernos, aumentando el riesgo de que el sistema sea
controlado o manipulado políticamente, permitiendo que criterios o directrices puedan llenar el
sistema de operadores políticos.
Subraya la influencia significativa que notarios, conservadores y archiveros tienen en los procesos
electorales,  incluyendo  la  designación  de  juntas  electorales,  vocales  de  mesa,  colegios
escrutadores y delegados de locales de votación. Por esta razón, enfatiza que la politización de su
nombramiento podría generar graves problemas, dado el poder e importancia que tienen en la
democracia.
Finalmente, sugiere que un sistema más integrado, donde participen tanto las Cortes como el
Ejecutivo, sería más lógico para evitar una politización excesiva y preservar la imparcialidad del
sistema. Además, resalta la necesidad de reducir los espacios de discrecionalidad en el proceso,
coincidiendo con los argumentos de otros diputados sobre la importancia de considerar la
trayectoria y experiencia en estos cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 322 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, concluye la sesión destacando la importancia
de estas instancias para plantear dudas y enriquecer el debate legislativo. Agradece al ministro, al
subsecretario y al equipo de asesores del ministerio por su presentación y el análisis detallado del
eje relacionado con los nombramientos.
Menciona que este tema corresponde específicamente al artículo 287 del proyecto, ubicado en la
página 12 del comparado. Solicita al Secretario que, para la próxima sesión, se presente una
referencia clara sobre los artículos que abordan temas como las inhabilidades, la fiscalización y
otros aspectos relevantes que se discutirán posteriormente.
Finaliza reiterando su agradecimiento a los asistentes y a los diputados presentes, destacando el
avance logrado en esta etapa del debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 323 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión plantea una consulta relacionada con las
inhabilidades en el sentido de que se aclare si las disposiciones sobre vínculos de parentesco entre
notarios, conservadores y autoridades públicas se aplican también a quienes actualmente están
en ejercicio o si estas restricciones se limitan únicamente a los nuevos nombramientos.
El señor Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explica que las inhabilidades rigen para
el futuro, porque el proyecto prescribe que no podrán ser nombrados las personas que tengan
estos vínculos de parentesco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, al cerrar el tema de los
nombramientos, plantea una inquietud de carácter político y social. Destaca que el ámbito notarial
y  de  conservadores  está  compuesto  mayoritariamente  por  hombres,  con  una  proporción
aproximada del 70% al 80%, lo que lo convierte en un espacio predominantemente masculino.
Dada la orientación feminista que ha declarado el gobierno, pregunta si se ha considerado
incorporar algún elemento de discriminación positiva en el proceso de selección para beneficiar a
las mujeres que participan, hacen carrera o postulan a estos cargos.
Cuestiona si se ha reflexionado sobre este tema durante la elaboración del proyecto y si existe
alguna disposición concreta que aborde la brecha de género en este sector. Deja abierta la
consulta como una invitación a considerar la inclusión de medidas que promuevan una mayor
equidad de género en el sistema de nombramiento propuesto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 324 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, interviene para reflexionar sobre su
preocupación respecto a la politización del sistema de nombramiento propuesto. Señala que,
aunque el proceso de selección lo realiza la Alta Dirección Pública (ADP), el control de las etapas
clave recae en el gobierno de turno. Explica que el director de la ADP es nombrado por el
Presidente de la República, las bases y los perfiles para los concursos son definidos por el
Ministerio de Justicia del gobierno en ejercicio, y finalmente el Ejecutivo toma la decisión sobre el
nombramiento. Esto, según él, centraliza el control del sistema en el poder político, lo que puede
generar cuestionamientos sobre su independencia.
Aclara que no está desconfiando de la Alta Dirección Pública como institución, pero observa que el
proceso en su conjunto podría ser percibido como políticamente influenciado. A modo de
contraste, plantea una pregunta lógica: si se confía en el sistema de la ADP para los
nombramientos de notarios y conservadores, ¿por qué no se aplica el mismo modelo para la
selección de jueces y ministros? Menciona que este es un tema que también está siendo debatido
en la comisión y sugiere que sería consistente utilizar un razonamiento similar para ambos casos.
Concluye reconociendo que los sistemas de nombramiento en estas áreas son distintos, pero deja
abierta la reflexión sobre la necesidad de garantizar mayor independencia y objetividad en todos
los procesos de designación relacionados con la administración de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 325 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, respecto del proyecto de ley en Tabla, el diputado señor Calisto, Presidente de la
Comisión, hace hincapié en que será necesario abordarlo en varias sesiones, de modo de poder
detenerse en el sistema de nombramiento propuesto, las inhabilidades, fiscalización, calidad de
servicio, aranceles, el Reglamento Registral del Conservatorio de Bienes Raíces, entre otros.
Para lo anterior propone que la primera semana de enero, en las sesiones de martes 7 y miércoles
8 de enero, se ponga en Tabla este proyecto. Se evaluará la posibilidad de sesionar el lunes 6 de
enero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 326 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Calisto, Presidente, toma nota de la preocupación planteada por la diputada
Pamela Jiles sobre la exclusión del Conservador de Bienes Raíces de Santiago de la facultad para
dividir territorios jurisdiccionales, destacando que esta excepción se encuentra especificada en el
comparado del proyecto, en las páginas 80 y 81. Sin embargo, antes de entrar en el debate sobre
este punto, ofrece la palabra al ministro para que responda a las dudas pendientes relacionadas
con la figura de los fedatarios y el funcionamiento general del sistema y servicio notarial y
conservatorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, propone acordar que durante esta sesión solo
se vea este proyecto de ley y que la votación en particular del proyecto de ley que “Modifica la ley
N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la
ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de especial
gravedad” (boletín N° 15.589-07), quede pendiente. Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 327 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, reitera su preocupación por los
sectores aislados y complejos donde no hay presencia de notarías ni de oficinas del registro civil,
lo que dificulta el acceso de las personas a servicios esenciales. Plantea la necesidad de garantizar
atención a estas comunidades y recuerda que, en algún momento, se discutió la posibilidad de
establecer una figura como un notario alterno, similar a los mecanismos utilizados en el contexto
de elecciones, donde un reemplazo temporal asegura la continuidad del servicio.
Subraya que esta alternativa no se debatió en el primer ni en el segundo trámite del proyecto,
pero insiste en que es fundamental considerar soluciones que permitan atender a las comunidades
sin acceso a servicios notariales. Propone explorar dos vías principales: ampliar las competencias
del registro civil o aprovechar la presencia de sus funcionarios, quienes ya actúan como fedatarios
públicos en localidades donde no hay notarios. Esto podría ser una solución efectiva para atender
la demanda en estas áreas remotas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 328 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pide a la Secretaría que tome nota sobre este
punto, a propósito de las recomendaciones que tiene que hacer esta comisión al pleno a la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Leonardo Soto interviene con la intención de aclarar que, según recuerda, no se
ha aprobado oficialmente una solicitud para extender el plazo de revisión de las enmiendas del
Senado al proyecto de ley. Recuerda que existe un acuerdo de los comités que fija como plazo
final el lunes 16, y que dicho acuerdo solo puede ser modificado por el comité, lo cual no ocurrirá.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 329 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Critica cualquier expectativa de postergación, considerando los retrasos ocurridos previamente en
el Senado, y enfatiza la importancia de trabajar en el proyecto con dedicación para despachar el
informe dentro del plazo. Subraya que, aunque no es obligatorio revisar proyectos en tercer
trámite en comisión, se decidió hacerlo debido al tiempo transcurrido, y rechaza que la comisión
sea vista como un obstáculo para la aprobación de esta importante reforma al sistema notarial.
Respecto de lo anterior, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, sostiene la necesidad
de tomarse el tiempo adecuado para revisar las enmiendas del Senado al proyecto de ley,
señalando que muchos parlamentarios presentes no participaron en el debate del primer trámite
legislativo, que ocurrió hace siete años. Destaca que el proyecto estuvo cinco años en el Senado y
dos en la Cámara antes de eso, y que las enmiendas son numerosas y complejas, lo que requiere
una revisión detallada.
Enfatiza que no hay intención de dilatar la discusión, sino de garantizar un análisis serio y
responsable. Señala que los comités respaldaron de manera unánime el acuerdo de la comisión
para disponer de sesiones adicionales hasta el lunes 16, con la posibilidad de extender el plazo si
se acuerda con el Ejecutivo. Explica que la sesión actual ofrece solo una hora para tratar el
proyecto y que, si no se realiza otra el lunes, el Ejecutivo se arriesga a un informe negativo, algo
que no considera deseable.
Argumenta que, dada la importancia y complejidad del proyecto, no es responsable tramitarlo de
manera apresurada. Menciona que está en conversaciones con la Presidenta de la Cámara y el
Ministro para buscar una nueva fecha que permita un análisis más profundo y una discusión
informada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 330 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, reflexiona sobre la discusión en torno
al sistema de fedatarios y las enmiendas del Senado, manifestando que antes de la intervención
de la diputada Pamela Jiles parecía haber un consenso, en línea con lo planteado por el diputado
Leonardo Soto, de ratificar las modificaciones provenientes del Senado. Reconoce que ampliar
demasiado el sistema de fe pública, como en el caso del sistema de fedatarios, podría generar
complicaciones prácticas y de implementación. Sin embargo, plantea una preocupación específica
relacionada con las localidades remotas y la dificultad de acceso a servicios notariales.
Describe la situación en zonas aisladas, como algunas islas en el sur del país o comunas de su
región donde no hay notarías ni oficiales del Registro Civil. Menciona ejemplos concretos, como las
familias de Puerto Gala en la región de Aysén, que deben viajar largas distancias para obtener
documentos simples, como un certificado de residencia. Este problema afecta especialmente a
estudiantes que necesitan estos documentos para postular a becas.
Sugiere que, ante la falta de disposición para avanzar con el sistema de fedatarios, se considere
un nuevo proyecto de desnotarización para simplificar trámites menores, permitiendo que se
realicen de manera más accesible. Propone que documentos como certificados de residencia
deberían poder obtenerse por vía digital o mediante sistemas más eficientes que eliminen la
necesidad de desplazamientos extensos.
Finalmente, pregunta si dentro de las mejoras propuestas en el proyecto, como el acceso remoto y
gratuito a los repositorios digitales, está contemplado algún avance en esta línea, que facilite el
acceso a trámites esenciales para los habitantes de localidades alejadas. Insiste en la importancia
de resolver esta problemática para garantizar un sistema más inclusivo y accesible para todos los
ciudadanos, independientemente de su ubicación geográfica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 331 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Luego, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, otorga la palabra al señor Abogado
Secretario, señor Patricio Velásquez, quien explica que el proyecto que modifica el sistema
registral y notarial fue enviado a la Comisión por los comités parlamentarios el miércoles 4 de
diciembre. Según el artículo 120 del reglamento, normalmente los proyectos en tercer trámite no
pasan a comisión, salvo cuando presentan especial complejidad y requieren análisis técnico.
Detalla que el propósito de la comisión en este caso es emitir un informe que defina los alcances
de las modificaciones y recomendar a la sala aprobar o rechazar las indicaciones. Estas
recomendaciones pueden incluir la aprobación de algunas indicaciones o el rechazo de otras, lo
que podría llevar el proyecto a una comisión mixta si la Sala sigue dichas recomendaciones.
Finalmente, aclara que el plazo establecido por los comités para que la comisión discuta y emita
su informe vence el lunes 16 de diciembre, y es bajo este marco que deben trabajar para cumplir
con el reglamento y los acuerdos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
En respuesta a lo anterior, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, aclara que no
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 332 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existe intención de retrasar la discusión ni de incumplir el reglamento. Asegura que actuará con
rigor y responsabilidad en este proceso. Explica que los acuerdos actuales se han alcanzado con el
Ejecutivo y que está solicitando a este último evaluar la posibilidad de ampliar el tiempo de
revisión.
Advierte que, si no se da el tiempo necesario para analizar el proyecto, existe el riesgo de que
este termine siendo enviado completo a comisión mixta, lo cual no parece ser el objetivo ni de la
Comisión ni del Ejecutivo. Reitera que, por responsabilidad y los argumentos expuestos en la
sesión, es necesario conocer a fondo las modificaciones propuestas, y asegura que no se replicará
la demora de cinco años que ocurrió en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Calisto, Presidente, contextualiza la situación señalando que la comisión solicitó
ampliar el plazo para revisar y emitir un informe sobre este proyecto que ya lleva siete años de
tramitación: dos años en la Cámara y cinco en el Senado. Destaca que el proyecto incluye cerca
de 16 páginas de enmiendas que deben ser revisadas, subrayando la complejidad y relevancia de
estas modificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 333 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pregunta si el proyecto
establece inhabilidades relacionadas con el consumo de drogas para notarios y conservadores o si
se exigen controles regulares, como exámenes anuales, similares a los aplicados a algunas
autoridades públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17353-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN CUANTO A LA FECHA DE LA CUENTA
QUE DEBE RENDIR EL PRESIDENTE DE LA CORTE SUPREMA AL INICIO DEL
AÑO JUDICIAL. BOLETIN N° 17.353-07
Tratado y acordado en sesión de 15 de enero de 2025, con la asistencia de los diputados
señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola);
Paula Labra (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva, y Leonardo Soto.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que acogió el requerimiento por
parte del señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos porque, efectivamente, este año 2025, el
inicio del año judicial corresponderá a un día sábado. Destaca que es un proyecto muy simple, que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 334 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
busca que la audiencia pública se realice al siguiente día hábil, en este caso, el lunes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala no conocer proyectos que hayan sido
exceptuados de obtener informe Rentabilidad Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Respecto de los tiempos de tramitación, sostiene que va a depender de la complejidad de los
proyectos que se presentan.
El tema tiene que ver con la evaluación. En la región que representa se modificó el criterio costo-
eficacia por costo-beneficio, para que no se mida por población. Pregunta ¿cuál es el cuello de
botella en las cárceles? ¿Cuál es el problema que podría demorar los proyectos al interior del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 335 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En este mismo orden de ideas, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta
que normalmente estos temas se entrampan en la evaluación de proyectos al interior del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y entiende que hay una unidad técnica del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos que va a levantar los proyectos técnicamente.
Consulta  en  qué  etapa  específicamente,  ingresa,  o  se  aplicaría  esta  priorización  en  el
procedimiento de emisión del informe; y en qué aspectos se entrampa la evaluación – por ejemplo,
en regiones con poca población, el problema se centra en la evaluación costo vs eficiencia-, y si el
hacinamiento será un criterio que va a evaluar el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 336 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que comenzará la discusión respecto
de aquellos artículos en los cuales no habría mayor controversia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta en qué sentido específicamente se
podría agilizar la construcción de las cárceles? Obtener el informe de rentabilidad social es un
proceso bastante complejo, es un “cuello de botella”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 337 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Calisto, presidente de la Comisión, pregunta si existe la disposición
del Ejecutivo para dejar una norma abierta que permita al Gobierno, mediante decreto, facilitar la
ampliación y construcción de nuevas cárceles. Señala que esto es esencial porque muchas
regiones no están contempladas en la planificación original del proyecto.
Menciona como ejemplo la situación de Colchane, un territorio extenso con cárceles antiguas que
datan de los años 60, y cuestiona cómo se puede abordar este problema de manera efectiva.
Resalta la importancia de que el Ejecutivo tenga la flexibilidad necesaria para adaptar y priorizar
proyectos en regiones que enfrentan necesidades críticas en materia penitenciaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 338 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, manifiesta su respaldo al proyecto desde el
primer momento en que fue presentado por el ministro, subrayando que la comisión le otorgó
urgencia a su tramitación debido a la relevancia de los problemas que aborda. Reconoce la
importancia de considerar el impacto en los vecinos, especialmente en el caso de la cárcel de alta
seguridad en Santiago, destacando que, aunque existe una deuda del Estado con estas
comunidades, también hay una decisión superior de priorizar la solución al problema penitenciario.
Respalda la propuesta de permitir que el Presidente de la República, mediante decreto, tenga la
facultad de eximir y reducir trámites para la ampliación y construcción de cárceles. Argumenta
que no solo las cárceles mencionadas en el proyecto tienen problemas, sino que todas las cárceles
del país enfrentan graves niveles de hacinamiento, incluso en regiones como Aysén, que también
requieren soluciones urgentes.
Destaca  la  importancia  de  garantizar  una  correcta  segmentación  dentro  de  los  centros
penitenciarios para evitar la "contaminación delictual," ya que el narcotráfico y el crimen
organizado operan desde el interior de las cárceles. Además, señala que las condiciones de vida
de los reclusos en las cárceles son inhumanas, constituyendo una violación de sus derechos
humanos, y subraya la necesidad de mejorar estas condiciones como parte del enfoque del
proyecto.
Por último, considera que el paso que se está dando con este proyecto es crucial, pero enfatiza la
importancia de trabajar en la discusión particular para reducir aún más los plazos de construcción
de nuevos centros penitenciarios. Concluye que el proyecto es una medida fundamental para
abordar tanto el hacinamiento como las condiciones indignas de los recintos penitenciarios en
todo el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 339 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, accedió a lo solicitado, sin perjuicio de
otorgar la palabra antes al señor Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 340 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, coincidió con la propuesta de referenciar
explícitamente estas definiciones en la historia fidedigna de la ley a las contenidas en la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En cuanto a la precisión de las definiciones, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión,
expresó su preocupación por posibles discrepancias entre las definiciones establecidas en la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y aquellas utilizadas en el ámbito del
financiamiento público, señalando que los gobiernos regionales, por ejemplo, suelen emplear el
término "reposición" para referirse a modificaciones o mejoras en proyectos existentes, mientras
que la normativa urbanística distingue entre alteración, ampliación, construcción y reparación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 341 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone continuar la tramitación de esta
iniciativa en la sesión de mañana, miércoles 5 de marzo, modificando la tabla según se deja
constancia en los acuerdos de esta sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En uso de sus facultades, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) dispone discutir y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 342 de 410
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votar, en primer lugar, la indicación del señor Longton; votar el artículo por incisos, y cada uno de
los literales de la indicación por separado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 343 de 410
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Arce, Raphael y Weisse , y los diputados señores Bobadilla , Calisto y Cifuentes
, integrarán la delegación que concurrirá al XIX sesión plenaria de la Comisión Interparlamentaria
de Seguimiento a la Alianza del Pacífico (CISAP), en la ciudad de Cusco, Perú , del 24 al 27 de abril
de 2024. (5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada , quienes, en calidad de
jefa y subjefa, informan la constitución del nuevo Comité Demócratas, Amarillos e Independientes,
integrado además por la diputada señora Olivera  y los diputados señores Calisto  ; Jouannet  ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes por la cual
informa que el diputado señor Calisto reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Pérez , doña Joanna  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
sobre los actos del Gobierno relacionados con los planes y programas de acompañamiento para
personas cuya identidad de género no coincida con su nombre y sexo registral (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 344 de 410
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes y de la jefa del Comité
Demócratas, Amarillos e Independientes por la cual informan que la diputada señora Muñoz
reemplazará,  en  forma  permanente,  al  diputado  señor  Calisto  ,  en  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno relacionados con los
planes y programas de acompañamiento para personas cuya identidad de género no coincida con
su nombre y sexo registral (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes por el cual informa
que la diputada señora Olivera reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Calisto en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a determinados actos
del Gobierno, en relación con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la
Fundación ProCultura desde el año 2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos
entregados (CEI 61).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que el diputado señor Sergio
Bobadilla , Presidente Pro Tempore de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza
del Pacífico (Cisap), junto a la diputada señora Mónica Arce  y al diputado señor Miguel Ángel
Calisto  , integrarán la delegación que asistirá en una visita institucional a la República de
Singapur, del 17 al 23 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 345 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto , para incorporar un inciso
segundo en el artículo décimo sexto transitorio del siguiente tenor:
“Los funcionarios que presten servicio en las diferentes Corporaciones de Asistencia Judicial del
país y que tuvieran la calidad de socios de alguna de las asociaciones de funcionarios de nivel
local, regional o nacional al momento de ser traspasados al Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos, mantendrán su filiación en dichos órganos,
manteniendo estas asociaciones su afiliación nacional a la Federación Nacional de Acceso a la
Justicia y a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, si corresponde."
La indicación se da por rechazada reglamentaria al ser incompatible con lo ya aprobado con
anterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 346 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto , para incorporar un inciso
segundo en el artículo décimo sexto transitorio del siguiente tenor:
“Los funcionarios que presten servicio en las diferentes Corporaciones de Asistencia Judicial del
país y que tuvieran la calidad de socios de alguna de las asociaciones de funcionarios de nivel
local, regional o nacional al momento de ser traspasados al Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos, mantendrán su filiación en dichos órganos,
manteniendo estas asociaciones su afiliación nacional a la Federación Nacional de Acceso a la
Justicia y a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, si corresponde."
*Nota de la Secretaría: sustituir la preposición “de” por “a”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 347 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto
, para incorporar en el inciso segundo del artículo 17, luego de la frase “a alguno de dichos
grupos" y antes de la coma, la frase "y sus familiares directos hasta eI segundo grado de
consanguinidad".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, Calisto, Longton, Jiles y Leiva
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 348 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, al artículo 31, para agregar entre las frases “prestaciones que la ley encomienda al servicio” y el
punto seguido “.”, la siguiente frase: “,asegurando un tratamiento equitativo en las distintas
regiones y comunas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto
, para incorporar en el inciso segundo del artículo 17, luego de la frase “a alguno de dichos
grupos" y antes de la coma, la frase "y sus familiares directos hasta eI segundo grado de
consanguinidad".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 349 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 350 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 351 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 352 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Alessandri, Calisto, Ilabaca, Longton, Incorporase un nuevo
artículo 4°, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 353 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 4°.- En el numeral 1 del artículo 2 de la ley N° 21.627, que modifica diversos cuerpos
legales  para  establecer  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
reemplázase en el artículo 16 bis que incorpora la expresión “juez de garantía de la comuna de
asiento de la unidad penal respectiva” por “juez con competencia en ejecución de penas y
medidas de seguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 354 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 355 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 356 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 357 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 358 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 359 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 360 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 361 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 362 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca,
Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 363 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma línea de trabajo que se ha
tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha sancionado como robo, hurto y también el
daño o deterioro, tiene por objeto introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y
espera con los mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o retención de un bien,
pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta tensión, equipos, en temas ferroviarios, la
ubicación de estos equipos, los equipos de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un
proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba realizar una audiencia,
mediante la cual se permita la retención o el secuestro de esos bienes, retención y secuestro que
están debidamente regulados en materia civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil,
que permite que esos bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o
del propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción eventual de
aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más rápida, en el caso de los
cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta aplicación en materia
de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles,
Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un artículo segundo nuevo, fue aprobada por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera
Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 364 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 365 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 366 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial y los fiscales adjuntos, antes de asumir sus cargos, deberán efectuar una
declaración jurada en la cual acrediten que no tienen dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieren, que su consumo está justificado por un
tratamiento médico.”.”.
Durante el debate de este numeral se presentó una indicación al final de la sesión por los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la
tuvieren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Artículo 2°
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 367 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2°.- Increméntase la planta contenida en el artículo 72 en los números de cargos y con la
gradualidad que a continuación se indica:
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto para reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley por el
siguiente:
"Artículo 2º.- Increméntase la planta contenida en el artículo 72 en los números de cargos que a
continuación se indica:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 368 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados Alessandri y Benavente, para solicitar votación separada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación de su
autoría.
Manifiesta que la discusión de fondo refiere a la gradualidad en el incremento del número de
cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 369 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 370 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 10 del Artículo Noveno, la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Miguel
Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino, formularon la siguiente indicación
N°9A:
“Para sustituir, en el artículo noveno, el numeral 10, que modifica el artículo 141, la expresión “30
días contados desde la fecha de su presentación” por “20 días hábiles contados desde la fecha en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 371 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se declare su admisibilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 372 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 373 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
2.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino , para incorporar en el
artículo 29 un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Quedarán impedidos de realizar las labores indicadas del inciso anterior, aquellos profesionales
en virtud de su actividad profesional o académica, que hayan participado en actividades que
promuevan intereses contrarios a las labores de apoyo encomendadas en virtud de la presente
ley. Mismo impedimento regirá para las entidades técnicas señaladas anteriormente que dentro de
sus  fines,  objetivos  o  misiones  promuevan  intereses  contrarios  a  las  labores  de  apoyo
encomendadas”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó que esta indicación tiene por objeto evitar que
existan conflictos de intereses.
El diputado señor Joaquín Lavín, consideró muy amplia la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 374 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 375 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
1.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson y Víctor Pino para
intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “idóneas” y “para” las expresiones “, excluidas
las ONG,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 376 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 377 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 378 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
3.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino , para incorporar en el
artículo 29 un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Quedarán impedidos de realizar las labores indicadas en el inciso anterior, aquellos profesionales
que, en virtud de su actividad profesional o académica, participen o promuevan intereses
contrarios a las labores de apoyo encomendadas en virtud de la presente ley. El Mismo
impedimento regirá para las entidades técnicas señaladas anteriormente que dentro de sus fines,
objetivos o misiones promuevan intereses contrarios a las labores de apoyo encomendadas”.
Puesta en votación la indicación signada con el N°1, fue rechazada por mayoría de votos. Votó a
favor el diputado Christian Matheson; en contra se pronunciaron la diputada Ana María Bravo y los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter,
en tanto se abstuvieron las diputadas Sofia Cid y Flor Weisse y los diputados Miguel Ángel Calisto;
Gonzalo De La Carrera y Víctor Pino (1-6-5).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 379 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 380 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al inciso primero de la indicación sustitutiva que el Ejecutivo formuló, hoy 30 de julio, al artículo
28, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino , sugirieron eliminar la referencia al
Ministerio de Medio Ambiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 381 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 382 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 383 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el artículo 48 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“En el caso que la Oficina cite a una sesión ordinaria y no cuente con la asistencia mínima
dispuesta en el primer inciso, el Jefe de la Oficina deberá citar a una nueva sesión en el más breve
plazo posible y comunicar esta circunstancia mediante oficio a la Comisión de Economía del
Senado, y a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, junto con un detalle de las inasistencias
de los miembros del Comité y la nueva fecha de realización de la misma.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, expresó estar de acuerdo con la
incorporación de la redacción sugerida, relativa a la citación a una nueva sesión e informe a
comisiones de Economía del Senado y Cámara.
Puesto en votación el artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana Maria Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Sin
votos en contra. Se abstuvo el diputado Joaquín Lavín. (12-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 384 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 385 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 42 de la indicción del ejecutivo, por el siguiente:
“El objetivo de las Mesas Regionales será realizar un monitoreo constante del avance de proyectos
o actividades incorporados en el catastro de grandes proyectos a que se refiere el numeral 7 del
artículo 41 y otros que identifique la Oficina en conjunto con la Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo respectiva, favoreciendo la coordinación y cooperación de los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 386 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
órganos sectoriales dentro de la región, así como el intercambio de iniciativas de mejora en su
gestión. Los proyectos o actividades de carácter interregional podrán ser observados en las Mesas
Regionales de cada región en la que se desarrollen o ejecuten”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que tal como se sugirió, se
incorpora referencia a los grandes proyectos incorporados en el catastro para el desarrollo de las
mesas regionales. La idea de esta instancia es, precisamente, que los grandes proyectos de cada
región sean seguidos y revisados en las mesas regionales para hacer seguimiento a su desarrollo y
ejecución, así como promover el avance en la tramitación.
Puesto en votación el artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (13--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 387 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 388 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al artículo 41 de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el numeral 7 del artículo 41 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo párrafo
final, del siguiente tenor:
“Una resolución de la Oficina determinará los montos de inversión pública o privada y/o las
características que deberá cumplir un proyecto o actividad para ser considerado como gran
proyecto.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó apoyo a la propuesta
de las o los parlamentarios, por cuanto se incorpora referencia a resolución para definir qué se
entenderá como gran proyecto para efectos del catastro, lo que incorpora montos y características
relevantes de los proyectos o actividades para que la Oficina les haga el debido seguimiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 389 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De los(as) diputados(as) señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y Morales, para
sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo y tercero en el artículo 8 de la
Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 390 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
14)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  y
Leonidas Romero Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama
australis), en el área marítima a nivel nacional: un 90% para sector pesquero artesanal y 10% para
el sector pesquero industrial.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO  Y  CAROLINA  TELLO  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN
CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR
CRISTHIAN MOREIRA). SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y MAURO
GONZÁLEZ. (7X1X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 391 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
54.- Indicación del diputado señor Miguel Ángel Calisto
Para incorporar un artículo transitorio nuevo:
“Artículo tercero transitorio. Sin perjuicio de lo indicado en el artículo segundo transitorio de la
presente ley, en los casos en que las reglas establecidas en dicho artículo no puedan ser
aplicables, el aumento de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus Murphy) en su
fracción industrial será íntegramente subastado de conformidad a lo dispuesto en el decreto
supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que establece
reglamento de subaste de licencias transables de pesca clase B o aquel que lo reemplace.
Aplicándose en todo caso lo establecido en el inciso segundo del mencionado artículo en lo relativo
al aumento de la cuota.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 392 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
16)
Artículo 1° numeral 14)
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 33% para el sector
pesquero artesanal y 67% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla, Miguel Ángel
Calisto  y Cristian Labbé  para reemplazar los guarismos “33%” y “67%” por “40%” y “60%”
respectivamente, y una indicación de la diputada señora Carolina Tello  y los diputados señores
Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto y Alexis Sepúlveda para agregar un inciso final que indica: “Todo
aumento de la fracción artesanal originado en este numeral deberá promover el acceso a la
pesquería de pequeña escala” .
El numeral con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 393 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 394 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
1.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, al inciso primero del artículo único,
que contiene el artículo 162 del Código Tributario:
“Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Las investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa
de libertad serán iniciadas por denuncia o querella del Servicio a requerimiento del Director o del
Consejo de Defensa del Estado; o de oficio por el Ministerio Público, previa decisión fundada del
Fiscal Nacional quien deberá consultar la opinión técnica del Servicio.”.”.
2.- Del diputado señor Jorge Guzmán. en el inciso primero que contiene el artículo 162 del Código
sustitúyase la frase “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio” por:
“sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, o de oficio por el Ministerio Público,
previa decisión fundada del Fiscal Nacional, en los casos en que los montos superen las 1.200
Unidades Tributarias Anuales, sin considerar intereses, reajustes y multas. En los casos en que el
Servicio haya llevado a cabo la recopilación de antecedentes a que se refiere el artículo anterior,
deberá remitirla al Ministerio Público para ser incorporada a la investigación junto con la decisión
del Comité Ejecutivo relativa a la presentación de una denuncia o querella en los términos
señalados por este Código.”.
3.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, para incorporar en el artículo 162
del Código Tributario, un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Cuando la investigación penal se iniciare de oficio en virtud de lo establecido en la parte final del
inciso anterior, el Ministerio Público deberá consultar al Servicio la concurrencia de los elementos
establecidos en el artículo 100 ter de este Código. Comprobada la concurrencia de la cooperación
eficaz en los términos establecidos en el mencionado artículo, se tendrán por verificados los
elementos y suspendida la acción penal por los hechos en que concurra esta cooperación,
procediendo solo la persecución de la sanción pecuniaria por parte del Servicio en todo lo que
corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 395 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Del diputado señor Jorge Guzmán, modifícase el inciso cuarto del art 162 del Código Tributario,
reemplazando la frase “En tal caso, el Juez Tributario y Aduanero se declarará incompetente para
seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso respectivo el hecho de
haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la denuncia”, por la siguiente: “En tal caso,
así como cuando la investigación penal se inicie de oficio por el Ministerio Público en los términos
previstos en el inciso primero, el Juez Tributario y Aduanero se declarará incompetente para seguir
conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso respectivo el hecho de haberse
iniciado el procedimiento penal.”.
5.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, para incorporar en el numeral 2 del
artículo único del proyecto, luego del punto y aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Con todo, la autoridad competente deberá informar al Ministerio Público de las investigaciones
penales que se iniciaren en que los denunciados se acogieren a los beneficios de la cooperación
eficaz en los términos del artículo 100 ter, remitiendo los antecedentes que pudieren resultar
indispensables para dar inicio a las nuevas acciones penales contra otros imputados por hechos
constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de libertad.”.
6.- Del diputado señor Jorge Guzmán, que incorpora un inciso octavo, nuevo en el artículo 162 del
Código Tributario, del siguiente tenor:
"Cuando la investigación penal se inicie sin denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos
y ante este se hubiera prestado la cooperación eficaz a la que se refiere este Código, esta
cooperación tendrá en el procedimiento penal el mismo efecto previsto en dicho artículo. De igual
forma, efectuada la autodenuncia del contribuyente en los términos establecidos en este Código, y
mientras el Comité Ejecutivo no se pronuncie sobre su aprobación, se suspenderá la facultad que
concede este artículo y el procedimiento del número 10 del artículo anterior.".
Luego  de  una  lata  discusión  relativa  a  la  admisibilidad  de  las  indicaciones  expuestas,
principalmente en lo que dice relación con la atribución del Consejo de Defensa del Estado para
presentar una querella por hechos constitutivos de delitos tributarios, se concluyó que aquella
facultad, en el mismo artículo 162 del Código Tributario que se pretende modificar, se establece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 396 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
2A. De los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales , Miguel Ángel Calisto , Eduardo
Durán y Victor Pino, y de la diputada señora Ana María Bravo:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo, desde la frase “En los
establecimientos” hasta “el empleador” por lo siguiente:
"Solo en los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sea
en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador”
Por otra parte, la coordinadora legislativa del ministerio de economía, señora Virginia Rivas, con el
apoyo del subdirector jurídico del SERNAC, señor Edison Orellana, propusieron una solución
distinta. Consideran que la problemática relacionada con la sugerencia de propinas debería
abordarse en la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores y no en el Código del
Trabajo. Argumentaron que la relación laboral entre empleador y trabajador, regulada por el
artículo 64, no contempla los efectos que estas prácticas tienen sobre los consumidores.
Argumentaron, además, que el problema se origina en los "patrones oscuros" presentes en medios
de pago digitales, como aplicaciones de delivery y terminales de pago (POS). Estas plataformas,
agregaron, inducen a los consumidores, de forma inadvertida, a dejar propinas mediante
interfaces diseñadas para aprovechar sesgos cognitivos. Plantearon que modificar la Ley del
Consumidor permitiría abordar esta situación con mayor precisión, protegiendo a los usuarios de
estas prácticas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 397 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
1.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
- Sustitúyase el numeral 1 del proyecto de ley por el siguiente:
“1.- Reemplácese en su inciso primero la expresión “En los establecimientos que atiendan público
a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador” por la siguiente:
“En los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sean en
recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares; el
empleador”.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 398 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Flor Weisse, explicó que esta indicación lo que propone es modificar el inciso
primero del artículo 64 del Código del Trabajo, precisando que las propinas se sugieran
únicamente en los establecimientos donde la atención al público sea realizada por garzones en
locales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares. La intención,
agregó, es excluir a las cadenas de comida rápida, donde los clientes no son atendidos
directamente por garzones, como ocurre en casos como McDonald's.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , señaló que la indicación aclara que el derecho a solicitar
propinas corresponde solo a los garzones que atienden a los clientes en mesas, conforme al
artículo 64 del Código del Trabajo. Esto evita que cadenas de comida rápida, donde los clientes
recogen  su  pedido  directamente,  sugieran  propinas,  diferenciándolas  de  los  restaurantes
tradicionales, añadió.
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación N°2 que es bien
similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos necesarios, se requiere de una
redacción que destaque la necesidad de una mayor claridad en las definiciones para evitar
malentendidos o exclusiones no deseadas. Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y
por lo mismo, los autores retiran la indicación N°1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 399 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
4.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
Adecúese el inciso segundo actual, que pasó a ser tercero, sustituyendo la frase “los clientes de
dichos establecimientos” por la frase “los clientes de los establecimientos señalados en el inciso
primero”.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán,
Victor Pino (presidente) y Flor Weisse. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 400 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
3.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
Incorpórese un inciso segundo nuevo en el artículo 64 del código del trabajo, pasando el actual a
ser tercero, del siguiente tenor:
“Los establecimientos y comercios no contemplados en el inciso primero y el inciso final de este
artículo no podrán, en ningún caso, realizar solicitudes de propina de conformidad al presente
artículo, arriesgando las sanciones establecidas en ley del consumidor en caso de incumplimiento.
Misma prohibición tendrán los servicios de delivery de cualquier tipo de plataforma. Todo lo
anterior sin perjuicio del derecho de los trabajadores de no repetir lo entregado por este concepto
si fuese dado de forma voluntaria por el cliente.”.
El diputado señor Victor Pino (presidente), consideró que la frase sobre sanciones establecidas en
la ley del consumidor, podría ser inadecuada al tratarse de una materia propia del Código del
Trabajo.
Si bien varios diputados coinciden en que las infracciones laborales tienen sanciones específicas
reguladas en el propio Código del Trabajo, también se planteó la posibilidad de que existan
situaciones  en  las  que  se  apliquen  sanciones  contempladas  en  la  ley  del  consumidor,
especialmente si se afecta a los derechos de los clientes.
Ante esto, surgió la alternativa de redactar la indicación de forma más amplia, como "arriesgando
las sanciones establecidas en la ley", dejando abierta la aplicación tanto al Código del Trabajo
como a la Ley del Consumidor, según corresponda al caso.
Se acuerda someter a votación la indicación N°2A en conjunto con la indicación N°3.
Puesta en votación la indicación N°2A junto con la indicación N°3, con la modificación de suprimir
la frase “del consumidor”, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Victor Pino
(presidente) y Flor Weisse. (7-0-0)
En  consecuencia,  el  numeral  1  del  artículo  único  del  proyecto  de  ley  se  rechaza
reglamentariamente  por  ser  incompatible  con  lo  ya  aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 401 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
6.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, y la diputada señora Flor Weisse:
Sustitúyase el numeral 2 del proyecto de ley por el siguiente:
“2.- Reemplácese en el inciso final desde la frase “Las normas contenidas en los incisos segundo,
tercero y cuarto de este artículo serán también aplicables” y hasta el punto y seguido, por lo
siguiente:
“Las normas contenidas en los incisos tercero, cuarto y quinto de este artículo serán también
aplicables a las estaciones de expendio de combustibles en que se atienda al público directamente
por trabajadores que efectúen la carga de combustible solicitada por el cliente. Con todo, no será
aplicable el presente inciso en aquellas atenciones de venta de artículos, bienes o alimentos
distintos del combustible que se realice en dichas estaciones de servicio.”.”
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 402 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que el objeto de esta indicación es permitir que las
estaciones de servicio apliquen las normas sobre propinas establecidas en los incisos tercero,
cuarto y quinto del artículo 64 del Código del Trabajo, siempre y cuando la carga de combustible
sea realizada directamente por los trabajadores de dichas estaciones.
Sin embargo, agregó, que la propuesta excluye del cobro de propinas aquellas actividades
relacionadas con la venta de productos distintos al combustible, como ocurre en tiendas asociadas
a las estaciones de servicio, por ejemplo, los "Pronto". En estos casos, señaló, en los que el cliente
realiza la compra por su cuenta, no se aplicaría la normativa sobre propinas.
Puesta en votación la indicación N°6, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán,
Victor Pino (presidente) y Flor Weisse. (7-0-0).
En  consecuencia,  el  numeral  2  del  artículo  único  del  proyecto  de  ley  se  rechaza
reglamentariamente  por  ser  incompatible  con  lo  ya  aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 403 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Al artículo 197 bis del Código del Trabajo, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino,
formularon la siguiente indicación N°7:
“Para reemplazar el inciso segundo en el artículo 197 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
“Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus labores a partir de la decimotercera semana
contada desde el término del permiso postnatal, por la totalidad de su jornada. En caso contrario,
y mientras se mantuviere en uso de este permiso, percibirá el subsidio que le hubiere
correspondido conforme al inciso anterior.”.”
El diputado señor Víctor Pino  (Presidente), indicó que este texto es adecuatorio en virtud a lo
aprobado con anterioridad. En el fondo, señaló, se establece el derecho de la trabajadora de optar
por volver a trabajar luego de un determinado periodo de postnatal, pudiendo además renunciar a
este derecho si así lo decidiera.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por unanimidad. Votan la y los diputados señores
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino (Presidente). (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 404 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Al numeral 3) los diputados señores Miguel Ángel Calisto  y Víctor Pino, formularon la siguiente
indicación N°6:
“Para reemplazar el numeral 3 del proyecto por el siguiente: “Elimínese el inciso tercero del
artículo 197 bis.”.”
El diputado señor Víctor Pino (Presidente), explicó que prefieren reemplazar el inciso segundo y no
eliminarlo, por eso proponen otro texto más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Luego, al artículo 195 del Código del Trabajo, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor
Pino, formularon la siguiente indicación N°4:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 405 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar el inciso final del artículo 195 por el siguiente:
“Asimismo, no obstante, cualquier estipulación en contrario, tanto la madre como el padre que
hagan uso de este permiso deberán conservar sus empleos o puestos durante dichos períodos,
incluido el período establecido en el artículo 197 bis.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó que, durante la revisión del proyecto sobre
postnatal parental, se identificó que algunas personas que solicitaban este permiso perdían su
empleo poco tiempo después, ya sea en semanas o días posteriores. Por ello, enfatizó en la
importancia de resguardar la estabilidad laboral de quienes acceden a este beneficio. Argumentó,
además, que aprobar esta medida garantizaría mayor seguridad a las familias, especialmente en
lo relacionado con sus ingresos mensuales.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán y
Victor Pino (Presidente). (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 406 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Victor Pino, formularon la siguiente indicación N°2:
2) Para realizar las siguientes modificaciones al numeral 1 del Proyecto de Ley:
a.Para reemplazar la frase “30 días en total, los primeros 10 días,” por la frase “30 días en total en
caso de nacimiento de un hijo. Los primeros 10 días”.
b.Para reemplazar la frase “excluyendo el descanso semanal y días festivos,” por la frase
“excluyendo los días de descanso semanal y festivos del cálculo de este permiso,”.
La diputada señora Ana María Bravo , comentó que el permiso pre y postnatal para las madres es
en semanas, entonces para que sea concordante, el permiso para los padres también tendría que
ser en semanas y no en días.
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 407 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 26. De las diputadas Karol Cariola, Camila Musante  y Marisela Santibáñez,  y de los
diputados Miguel Ángel Calisto , Rubén Oyarzo , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  para incorporar al
proyecto de ley un artículo quinto transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo quinto transitorio.- Dentro del plazo de tres meses, contado desde la publicación de la
presente ley, el Ministerio de Energía deberá presentar una propuesta de revisión y adecuación de
los contratos vigentes entre las empresas generadoras y las empresas distribuidoras, contratos
que son traspasados a los clientes regulados. La propuesta deberá tener como objetivo principal
reducir el costo de la tarifa eléctrica para los clientes regulados.”.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 26,
conforme a lo prescrito en los artículos 65, inciso cuarto, numeral 2° y 69 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 408 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Continúa el debate del artículo 5° con la indicación N°7 d) del diputado Longton y la indicación N°8
del diputado Benavente, las que fueron luego retiradas, presentándose la siguiente nueva
indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 409 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
1.- Del diputado Calisto, para reemplazar el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de establecimientos penitenciarios del país.”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
1. Del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el artículo 1 del mensaje, por el siguiente:
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de establecimientos penitenciarios del país.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 410 de 410
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La sesión se suspende por un momento, una vez reanudada las indicaciones N°7 d) del diputado
Longton y N°8 del diputado Benavente, son retiradas por sus autores y se presenta la siguiente
nueva indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80917/1/4610_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Ángel Calisto Águila
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  56 ........................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  58 ................................................................................................................ 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  60 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  66 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  96 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  96 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  120 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 3 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que al interior de la Comisión de Constitución se
dio una discusión en torno a este proyecto, porque la verdad es que venía con nombre y apellido
para algunos centros penitenciarios en el país. Finalmente, logramos dejar esas excepciones y
aplicar esta iniciativa a todos los proyectos penitenciarios del país, esto es, a proyectos de nuevos
recintos, como también de ampliaciones, remodelaciones o alteraciones de centros penitenciarios,
tomando en cuenta la grave crisis penitenciaria que tiene nuestro país.
Ya se ha dicho en esta discusión: tenemos un récord histórico de cerca de 60.000 personas
privadas de libertad y de cerca de 140 por ciento de hacinamiento. Por ejemplo, la cárcel de
Atacama está llegando al 230 por ciento de hacinamiento.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 4 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todos sabemos que, cuando hablamos de crimen organizado, como el narcotráfico, el problema
parte en las cárceles, porque los principales líderes, las personas que finalmente son investigadas,
que tienen sentencias, que están detenidas y que pertenecen a organizaciones criminales, operan
desde las cárceles, pues no tenemos un correcto ni un debido ordenamiento ni aislamiento para
esas personas, que son criminales avezados, muchos de ellos también vinculados a organizaciones
internacionales.  Si  vemos  los  porcentajes  de  detenidos  en  la  cárcel  de  alta  seguridad,
comprobaremos que la mayor cantidad de ellos son extranjeros: sobre el 90 por ciento. Por lo
tanto, el problema que tenemos es grave.
Por eso, este proyecto de ley, que se discutió en la Comisión de Constitución y que logró un
respaldo transversal de todas las bancadas presentes, permitirá acortar los tiempos en la
construcción de centros penitenciarios y también en la remodelación de todos los centros
penitenciarios del país.
Si no hacemos algo, estaremos condenados a tener muy malos resultados y a que la vinculación y
la influencia del crimen organizado y del narcotráfico aumente en nuestros barrios, en nuestras
comunas.
También debemos abordar el problema de Gendarmería. En este debate también se ha esbozado
que los nuevos centros penitenciarios tienen que venir con un sistema distinto respecto de la
relación con Gendarmería. Creo que hace falta una cirugía mayor que pueda dar mejores
condiciones a los funcionarios, pero también algunas restricciones. Creo que, lamentablemente, ha
habido vinculaciones de organizaciones criminales con algunos funcionarios de Gendarmería, tal
como hemos conocido en detalle. En esa situación también parte el cáncer. Debemos abordar ese
tema y tomar decisiones, aunque muchas veces no sean populares.
Anuncio que vamos a apoyar este proyecto porque es la manera más responsable de enfrentar
esta crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
MANIFESTACIONES POR INCUMPLIMIENTO DE PROMESA SOBRE
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELA DE PUERTO AYSÉN,
REGIÓN DE AYSÉN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité
Demócratas, Amarillos e Independientes. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 5 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero manifestar mi absoluta molestia con el gobierno, particularmente con el
ministro de Educación, a raíz de la situación que se vive con la escuela Despertar, de Puerto
Aysén, lo que ha originado que, desde hace cuarenta y ocho horas, esté tomado el camino que
une Puerto Aysén y Chacabuco .
Hay un incumplimiento de promesas por parte del gobierno para concretar una alternativa
intermedia para esa escuela especial, que atiende a niños con condiciones distintas y que busca
que estos niños puedan tener educación de calidad, como corresponde, y en justicia.
Cabe señalar que su infraestructura está en pésimas condiciones. Por eso, es muy importante que,
mientras se concreta el proyecto definitivo, exista un plan de contingencia acorde a lo que esos
niños merecen.
El Ministerio de Educación les ofreció, particularmente la seremi de Educación de la región, un
proyecto modular. Eso fue hace ocho meses, con carta firmada y con el compromiso de todas las
autoridades sectoriales de la región, y no se cumplió. Hoy estamos en el punto cero. Por eso, la
comunidad, desesperada, se tomó la ruta.
Ello trae varios problemas, como la afectación al sector productivo, porque en Chacabuco funciona
la industria salmonera, la pesca blanca y toda la actividad productiva de la Región de Aysén, la
cual hoy está paralizada.
Entonces, debido al problema del colegio se ha producido una afectación social y también una
afectación económica; sin embargo, las autoridades de gobierno no escuchan, no resuelven.
Le estamos pidiendo al ministro de Educación que tome decisiones. Ayer sostuvimos una reunión,
pero la solución que nos dio es que haría una remodelación de la infraestructura vieja y que la
tendría para mediados de este año, y la otra parte de la mejora, para el año siguiente.
La verdad es que es una tomadura de pelo que no comprendemos. Los tres diputados de la región
vamos a tener hoy una reunión con el ministro del Interior para que pueda intervenir en el
conflicto, pero esta cuestión es compleja. Por eso, le pedimos, particularmente al ministro de
Educación, que tome decisiones conforme con lo que le están pidiendo las vecinas y los vecinos de
Puerto Aysén.
El corte de ruta está generando un grave problema para toda la zona productiva y una afectación
social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 6 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, como lamentablemente no han dejado ingresar a la Sala al subsecretario,
estaba aclarando dudas de este proyecto con él. Me parece que es tremendamente importante.
En primer lugar, quiero señalar que el retiro de cables y de distintos accesorios que afectan
finalmente la correcta transmisión eléctrica y de los servicios es de responsabilidad de las
empresas. Eso se mantiene en este proyecto.
Además, se contempla la posibilidad de que, si la empresa -como ocurre normalmente en muchas
comunas del país- no escucha y no hace caso a la solicitud que hacen los municipios respecto de
los retiros de estos elementos, que contribuyen a la contaminación visual y también afectan el
funcionamiento de los sistemas, la municipalidad podrá hacer el retiro de estos elementos, con los
costos que va a tener que reembolsar la empresa que es responsable por ser la propietaria de
estos cables.
Señor Presidente, en distintas ordenanzas municipales hay sanciones asociadas. Aquí, se deben
aplicar todas las sanciones a las empresas que son notificadas del retiro de los cables y no lo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 7 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hacen. Son esas empresas que esperan que los municipios les retiren los cables porque ellas no lo
hacen. Las sanciones tienen que ser ejemplificadoras. Por eso es tan importante que esto baje con
claridad, Presidente.
Aunque hay tres ordenanzas municipales que fueron a la corte y hay precedente jurídico bien
importante, lamentablemente, el Congreso ha tenido que llegar a tomar este tipo de decisiones.
Valoro profundamente este proyecto de ley, porque, si el sector privado no hace el retiro de
cables, va a tener que hacerlo entonces la municipalidad, pero traspasando los costos de
reembolso a la empresa privada.
Ahora, Presidente, el gran problema que tenemos en el sur -eso le estaba consultando al
subsecretario- es que los cortes de luz se producen por la gran cantidad de árboles, que cortan los
tendidos eléctricos.
El problema es que cuando uno va a reclamar al sector privado -lo sé directamente porque he
tenido conversaciones con la empresa eléctrica de Aysén-, la empresa dice que el responsable es
la municipalidad, y cuando voy a la municipalidad me dicen que el responsable es la empresa
eléctrica. Entonces, se tiran la pelota uno a otro y no se resuelve el problema, Presidente.
Creo que falta también especificar. Cuando se habla de accesorios o elementos que afecten el
correcto funcionamiento, hay que incorporar derechamente que el corte de árboles que afecten la
transmisión eléctrica y los servicios es responsabilidad de las empresas eléctricas. Debe haber
claridad, porque de lo contrario queda un vacío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente al boletín Nº
14987-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 8 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2025.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93 de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, lamento que muchas veces el Parlamento legisle iniciativas que responden
estrictamente a problemas que vive una zona del país. Entiendo perfectamente los problemas de
escasez de agua que se viven en la Quinta Región y en el norte de Chile, pero un proyecto como
este deja en una situación muy compleja a la zona sur de nuestro país.
Acá  estamos  generando  una  protección  a  los  humedales  rurales.  Invito  a  los  colegas
parlamentarios a revisar la definición que entrega el artículo 2 del proyecto, que señala que se
entenderá por humedal rural toda aquella extensión de marismas, pantanos y turberas o áreas
cubiertas de agua. En regiones como la de Aysén, toda la región es un humedal; por ende, las
prohibiciones y las restricciones se las van a aplicar a campesinos que hoy son los que pagan las
contribuciones y a quienes pagan impuestos a la renta. O sea, les vamos a seguir cargando la
mano a los campesinos que tienen extensiones de tierra, pero que no pueden usar sus terrenos.
Ahora, además tendrán que pedirle permiso al SBAP y a toda la institucionalidad ambiental, que lo
único que hace es generar problema tras problema para el desarrollo productivo de los sectores
campesinos.
Entiendo a los colegas parlamentarios mocionantes de esta iniciativa de ley, los que con este
proyecto responden a un problema puntual de regiones del norte o de la zona central. Entiendo el
problema, pero esto es supercomplejo para zonas del sur de Chile. Además, no es posible que esto
quede supeditado al SBAP. Ya tuvimos una discusión bastante intensa en este Congreso respecto
de los problemas que está generando la nueva institucionalidad ambiental y de cómo paraliza las
actividades productivas en el país.
Entiendo que muchos desde la comodidad de la élite chilena vean con nostalgia la necesidad de
proteger los humedales, pero yo los invito a conocer la realidad de los territorios campesinos, de
las zonas extremas, donde no hay incentivos por parte del Estado para su desarrollo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 9 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cómo voy a apoyar un proyecto como este y luego decirle a un campesino que no puede vender
una parte de su campo porque tiene un humedal? Es como decirle que no puede criar vacas
porque hay un humedal protegido o porque la municipalidad respectiva lo va a declarar como zona
de resguardo.
Por favor, Presidente, pido más sentido de realidad, más sentido común sobre lo que está pasando
en Chile. No pensemos desde la comodidad de nuestro barrio, seguramente desde Santiago .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en reiteradas ocasiones hemos transmitido a la Mesa la necesidad de hacer una
modificación reglamentaria, dado que no es posible que al inicio de cada sesión estemos en este
proceso de cambiar el criterio de la Secretaría en términos de que un proyecto se redestine de una
comisión a otra.
En este contexto, yo podría solicitar que un proyecto de reforma constitucional sea redestinado a
la Comisión de Mujeres o a la Comisión de Ciencias, por ejemplo.
Considero que debe haber un criterio técnico que se debe respetar. Ese criterio es el de la
Secretaría.
Me parece que este proceso de democratizar a qué comisión se destinan los proyectos no es muy
prolijo.
Reitero la necesidad de modificar el Reglamento en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 10 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, esta mañana escuché atentamente al nuevo y flamante ministro de Seguridad
Pública, quien sostuvo, a propósito de la muerte de dos jóvenes en el entorno del Estadio
Monumental, que él no descartaba los vínculos de algunos integrantes de las barras con el
narcotráfico. ¿Y cuál es la distancia que hay entre el narcotráfico y el crimen organizado?
La verdad es que esa distancia es muy corta, porque el gran problema en nuestro país en materia
de seguridad tiene que ver con que estamos perdiendo la batalla contra el crimen organizado, el
narcotráfico y las organizaciones delictuales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 11 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso mismo, por la gravedad de esta situación, todos entendemos que el gran déficit de nuestro
país tiene que ver con la inteligencia, porque finalmente no sabemos quiénes son los que están
detrás de las organizaciones criminales que operan en Chile.
Para saberlo, necesitamos inteligencia, y, para que la gente lo sepa, este es el proyecto que
estamos discutiendo hoy.
(El diputado Calisto exhibe el texto del proyecto de ley)
Se trata de un proyecto que estuvo siete años durmiendo en este Parlamento, que está ahora en
segundo trámite constitucional, y que está ad portas de salir.
Todos quienes estamos en esta Sala nos hacemos la siguiente pregunta: ¿dónde están los
ministros del gobierno? Las sillas de los ministros están vacías, para que la gente lo sepa. ¡Las
sillas están vacías!
Después, ¿qué dicen los ministros? Que el Parlamento tiene paradas las leyes.
Es el gobierno el que tiene complejos para avanzar en iniciativas tan importantes como este
proyecto de inteligencia, como el proyecto de reglas de uso de la fuerza, y como el de protección
de infraestructura crítica, que permitiría a las Fuerzas Armadas apoyar a Carabineros en el control
de la seguridad.
Pero, claro, el Presidente Gabriel Boric no quiere, durante su gobierno, tener la imagen, por
ejemplo,  de  militares  custodiando  recintos  para  evitar  muertes  en  situaciones  de  alta
concentración de público y disturbios. O sea, por los complejos del Presidente y de un sector
político, el gobierno nos tiene paralizados.
Entonces, que el gobierno no mienta. El gobierno es el responsable de los hechos que han ocurrido
en las últimas semanas, y es el responsable de no avanzar en la tramitación de proyectos que son
muy importantes, para los cuales el Congreso Nacional sí tiene la disposición, como en el caso del
proyecto de ley de inteligencia, que vamos a aprobar hoy.
Asimismo, esperamos que prontamente salgan las reglas de uso de la fuerza y el de
infraestructura crítica, con el fin de enfrentar la criminalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 12 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
Por supuesto, valoro este proyecto de ley que permite modernizar y regularizar la oferta de
establecimientos de educación parvularia que reciben aportes regulares del Estado.
Este proyecto es muy importante, porque permite ordenar el sistema de educación de primera
infancia. Todos sabemos que Chile tiene un reconocimiento importante a nivel latinoamericano y
mundial debido al esfuerzo que han hecho distintos gobiernos, de izquierda y de derecha, para
fortalecer la educación prebásica.
Este proyecto establece, por ejemplo, la creación de un registro centralizado del nivel parvulario,
para evitar que un padre postule a su hijo a cuatro o cinco jardines, pues ello provoca que muchos
otros niños queden sin cupos porque estos están siendo ocupados por un solo niño. En ese
sentido, el proyecto ordena, centraliza y permite que se disponga de más cupos para los jardines
infantiles, de modo que el proceso sea mucho más ágil y que los niños tengan acceso a la
educación de primera infancia, que es muy importante para su desarrollo integral, particularmente
porque en su aprendizaje inicial permite fomentar su bienestar y distintos elementos de desarrollo
cognitivo, de desarrollo físico motor, en fin.
Ahora bien, también quiero aprovechar la discusión de este proyecto para consultar al ministro y a
la subsecretaria lo siguiente: así como hay que garantizar el acceso a la educación inicial -lo que
me parece muy bien y por eso vamos a apoyar este proyecto-, también es importante dar
garantías y mejores condiciones a quienes atienden, a quienes están al servicio de los niños. Me
refiero a muchos asistentes de la educación y a tías que trabajan en jardines vía transferencia de
fondos (VTF). Lamentablemente, existe un dictamen de la Contraloría que establece que los
funcionarios que trabajan en jardines vía transferencia de fondos no recibirán el bono de zonas
extremas. Ello afecta a todas las zonas extremas del país. Reitero: nuestros asistentes de la
educación, nuestros funcionarios, que trabajan en jardines infantiles vía transferencia de fondos no
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 13 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
van a recibir su bono de zonas extremas por ese dictamen de la Contraloría.
Lo anterior es gravísimo, porque claramente menoscaba la labor de quienes asisten a nuestros
niños. Imaginen a niños que reciben atención parvularia en Islas Huichas, en Melinka, en Villa O
´Higgins , en Tortel. Estoy hablando de localidades y de comunas que están a diez horas de la
capital regional, Coyhaique . Sin embargo, les estamos diciendo a los asistentes de la educación
que no recibirán el bono de zonas extremas. Esto también afecta a zonas como Chiloé, Magallanes
, Arica, Antofagasta.
Por ello, es importante pedir al ministro que haga sus buenos oficios con la Contraloría, porque, a
nuestro juicio, se ha hecho una interpretación demasiado acotada. No hay una interpretación
amplia que permita entregar mejores condiciones a quienes prestan servicios en los jardines vía
transferencia de fondos, que no van a recibir el bono de zonas extremas.
Es importante considerar esa solicitud, porque el rol del Estado también es uniformar las
condiciones laborales. No es posible que una asistente que trabaja en un jardín Junji tenga una
condición distinta a la que trabaja en un jardín VTF, en circunstancias de que ambas cumplen la
misma función, ambas cumplen un rol fundamental en zonas extremas y son funcionarias
públicas. La propia Contraloría lo dijo. Por eso estamos pidiendo la intervención del gobierno.
Solicito al ministro y a la subsecretaria atención a los funcionarios VTF de las zonas extremas. En
nuestra región están en algún grado de movilización, lo que entiendo que también está
sucediendo en otras partes del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 14 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de la pesca que nos acompañan en
esta discusión y también al ministro de Economía, Fomento y Turismo.
Creo que es importante la discusión que estamos haciendo. Nosotros tuvimos una larga
tramitación del proyecto de fraccionamiento en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos de la Cámara de Diputados. Esta iniciativa se fue al Senado y ha llegado con
discrepancias.
Quiero decir con mucha claridad que yo no comparto los epítetos y las descalificaciones que se
han hecho en este debate cuando se trata de señalar la venta del mar, como si aquí estuviéramos
unos contra otros, unos defendiendo la industria y otros defendiendo la pesca artesanal, en
circunstancias de que, en realidad, aquí hablamos del mecanismo para distribuir los recursos
pesqueros en cada uno de los territorios, conforme a la vocación productiva y económica de cada
uno de los territorios.
Por lo tanto, es importante entender que esto no es una cosa ideológica o política, sino que es una
cosa económica, donde los propios pescadores artesanales mantienen relaciones comerciales o
económicas con la industria. Eso es una realidad. Eso no es un pecado. Hablamos de una actividad
económica. Por eso es tan importante la distribución de los recursos.
A nosotros, particularmente a quienes somos de la zona sur austral -yo represento a la Región de
Aysén-, inicialmente nos parece positivo el acuerdo respecto de la merluza austral y la reineta,
tomando en cuenta que para nosotros y para nuestra actividad productiva regional es importante,
porque nos permite sostener las plantas de trabajadores.
Entonces, esto no hay que verlo solamente con la mirada de la Región de Valparaíso o con la
mirada de la Región del Biobío, sino que hay que verlo de manera integral respecto de cómo
repercuten los cambios que se hacen en el proyecto de fraccionamiento.
Ahora, a mí me sorprende escuchar a algunos parlamentarios de izquierda que hablan respecto de
la venta del mar. Revisemos la propuesta que hace el gobierno del Presidente Gabriel Boric
respecto de la pesca. Es un maquillaje. Esto es como la reforma a las administradoras de fondos
de pensiones (AFP). El gobierno del Presidente Boric terminó validando a las AFP. Esto es lo
mismo. Entonces, no nos mintamos. No nos hagamos aquí los defensores de las causas
revolucionarias, en circunstancias de que, en realidad, están haciendo un mero maquillaje.
Me parece que hay que entender que esta es una distribución económica de los recursos y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 15 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respetar la vocación productiva de los territorios. Así que nosotros vamos a defender siempre la
regionalización de los recursos y la forma de administración pesquera de cada una de las regiones,
para evitar la pesca ilegal y, por supuesto, los subterfugios que algunos quieren usar para entrar a
los territorios marinos de la zona sur austral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
La verdad es que en este Congreso, específicamente en la Comisión de Gobierno Interior de esta
Corporación, se ha discutido un proyecto bastante interesante, que todavía está en trámite, que
garantiza la ley de ferias libres. Es un proyecto de ley que permite que las ferias tengan seguridad
y tengan aseo, y que exista un registro de feriantes, que exista una gobernabilidad de la feria.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 16 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A mí me parece que es bien interesante el proyecto que está en la Comisión de Gobierno Interior
de esta Corporación, pero el gobierno apareció en medio de esta discusión con esta propuesta
que, en definitiva, nos enreda. Es una propuesta de ley que busca “tratar” de resolver el conflicto
en el cual nos metió el propio gobierno con la ley de cumplimiento tributario. El proyecto de ley
obliga a que los municipios entreguen nóminas de los feriantes al Servicio de Impuestos Internos.
Obviamente, esos feriantes tienen que formalizarse y pagar impuestos. Como dijo el ministro ayer
en su intervención, todos los feriantes tienen que pagar impuestos.
Entonces, lo que estamos haciendo es generar “por la culpa” la aplicación de este mecanismo de
“regalo”, que es decir que quienes usen la maquinita no paguen el 19 por ciento, sino el 1,5 por
ciento. Ese va a ser el costo del impuesto que se les va a cobrar a los feriantes por el uso de la
maquinita.
Sin embargo, hay que ser muy rigurosos, porque lo que aquí se está haciendo es imponer un
nuevo régimen impositivo a las ferias de nuestro país. Resulta que ahora el gobierno va a obligar a
gente humilde, a gente pobre que va a vender a las ferias, a veces, lo que recolecta o lo que le
dan de caridad, a pagar impuestos a través de la ley de cumplimiento tributario. Además, quieren
que esa gente use la maquinita para que no le vayan a cobrar el 19 por ciento, sino el 1,5 por
ciento.
Me llama profundamente la atención que un gobierno con espíritu social, que supuestamente
buscaba atender a los más pobres, hoy busque cobrarles impuestos a los más pobres, a los
feriantes. Además, dicen que no les va a subir el puntaje del Registro Social de Hogares. Por
supuesto que les va a subir, porque este proyecto de ley obliga a informar al Servicio de
Impuestos Internos la nómina de los feriantes, y todos los datos se cruzan. Entones, no me vengan
a decir que no les va a subir el puntaje del Registro Social de Hogares a los feriantes.
¿Qué va a pasar? Que los feriantes, que además van a tener que pagar impuestos, no van a tener
derecho al bono leña en mi región, no van a tener derecho a la pensión garantizada universal y a
otros beneficios del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 17 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, saludo al señor ministro y al señor subsecretario, quienes están en la Sala en la
discusión de este proyecto sobre reglas de uso de la fuerza.
En primer lugar, señalaré mi molestia y reclamo contra el Senado de la República. Este proyecto
se puso en tabla en la Cámara de Diputados en las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y
Constitución justo cuando lamentablemente asesinaron a sangre fría a tres carabineros en el sur
de Chile. Eran jóvenes carabineros de entre 29 y 43 años que estaban en servicio y que fueron
cruelmente asesinados.
La Cámara de Diputados tramitó las reglas de uso de la fuerza. En tres o cuatro días despachó
este proyecto. ¿Y sabe cuánto se demoró el Senado? Un año. Hoy recién estamos recibiendo este
proyecto del Senado.
Entonces, cuando la gente diga que el Parlamento se atrasa, hay que separar las papas del caldo e
identificar plenamente que los retrasos en temas tan importantes y necesarios se están dando en
el Senado.
En segundo lugar, lo que debemos lograr con este proyecto es garantizar que nuestros
carabineros y que las Fuerzas Armadas tengan todas las herramientas para enfrentar el crimen
organizado, el narcotráfico, a los terroristas. Pero cuando uno lee el texto que viene del Senado, la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 18 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
verdad es que llama profundamente la atención la redacción. Esto parece que lo hubiera
redactado el Instituto Nacional de Derechos Humanos desde la comodidad de Providencia, sin los
problemas de seguridad que hay en distintas partes del país: en el sur, en las poblaciones más
complejas de las ciudades más grandes.
Por ejemplo, la redacción del artículo 5 hace entender como que casi las Fuerzas Armadas y las
policías fueran torturadoras, porque hay un capítulo especial, que dice: “Ningún miembro del
personal podrá infligir, instigar o tolerar actos de tortura o tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes.”.
¿Esta es la forma de apoyar a nuestros carabineros, diciéndoles que son casi unos torturadores?
¿Es necesario dejar una norma expresa sobre algo que ya está sancionado? ¡Por favor!
Espero que en la Comisión Mixta respaldemos lo que salió de esta Cámara de Diputados, para
entregarles a las Fuerzas Armadas todas las herramientas para que puedan apoyar en materia de
seguridad a nuestras policías. Además, esto debe ir en línea con la discusión del proyecto de
infraestructura crítica, que también es tremendamente importante.
Así que esperamos hacer las modificaciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 19 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, es sumamente importante el debate respecto del reajuste del monto del ingreso
mínimo mensual, de la asignación familiar y maternal y del subsidio único familiar, porque son
muchas las familias que dependen del ingreso mínimo. Hay que superar la discusión que se ha
dado en esta Sala respecto de las izquierdas y las derechas, porque no se trata de
responsabilizarnos unos u otros. El Congreso Nacional tiene la responsabilidad de buscar la mejor
fórmula posible para que muchas familias puedan verse beneficiadas con el mayor reajuste que
sea posible del monto del ingreso mínimo mensual, de su sueldo, de lo que perciben en justicia por
su trabajo. Ese es el esfuerzo que, no dudo, hacemos todos los parlamentarios en esta Sala.
Este proyecto establece un incremento del monto del ingreso mínimo mensual en dos etapas:
llega a 529.000 pesos, a contar del 1 de mayo de este año, y a 539.000 pesos, a partir del 1 de
enero de 2026. En el último tiempo se ha reajustado bastante el salario mínimo, aspecto que es
importante de destacar, porque las iniciativas presentadas con ese objetivo han sido aprobadas
permanentemente por este Congreso. Por tanto, ha habido una disposición transversal por mejorar
el ingreso mínimo mensual.
Todos sabemos que en esta materia no se trata de llegar y subir el sueldo, porque hay muchas
pymes, muchas pequeñas empresas, a las que les cuesta enfrentar un reajuste salarial. Por eso
este proyecto establece un subsidio compensatorio para las mipymes, mecanismo que, por
supuesto, vamos a apoyar, porque permitirá amortiguar el costo para las pymes a propósito del
alza del ingreso mínimo mensual.
Lo que sí me hace ruido -tengo que decirlo, porque hay un tema de sentido común en esto- es lo
siguiente: ¿qué tiene que ver acá el acceso a recursos de fondos de formación sindical? Lo señalo
porque en el proyecto se establece que por lo menos el 40 por ciento del fondo será asignado a
proyectos con participación directa de sindicatos.
Asimismo, la creación del observatorio de costo de la vida e ingreso de las y los trabajadores me
huele a burocracia, a la creación de cargos, a burocracia ligada al financiamiento del Estado. Dado
que aquello significará plata, ¿por qué mejor no se destinan esos recursos a los ingresos de los
trabajadores? ¿Por qué ponemos una carga de burocracia al reajuste del monto del salario
mínimo?
Respaldaremos siempre que el reajuste del monto del salario mínimo mensual sea el mayor
posible, en el entendido de que haya sido fruto de un diálogo con las pymes, con los trabajadores
y con la CUT, pero la burocracia asociada a la que he hecho referencia quiero que el gobierno me
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 20 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la explique durante esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 12092-07)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros y subsecretarios que nos
acompañan en esta discusión.
En primer lugar, creo que es importante contextualizar. En 2018, particularmente en el mes de
julio, la Fiscalía Nacional Económica emitió un informe que fue muy claro: dijo que existía una falla
en la competencia en el mercado de notarios. Esto fue tomado por el Presidente Piñera en
septiembre de ese año, y se presentó un proyecto de reforma al sistema notarial y registral, que
es el que hoy estamos debatiendo.
La verdad es que llama la atención, porque el gobierno siempre nos decía: “Oiga, pero ¿por
qué…?”, Incluso, se nos cuestionó por qué en esta Cámara llevamos este proyecto a revisión a un
tercer trámite constitucional. Eso fue porque muchos de los que discutimos este proyecto no
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 21 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
éramos parlamentarios, porque recuerden que desde el 2018, cuando se presentó la propuesta,
estuvo dos años en la Cámara de Diputados y cinco en el Senado; por lo tanto, es de larga data.
Por eso, es importante entender que esta reforma ha costado mucho y que hoy se ha puesto sobre
la mesa como un elemento importante para aumentar la competencia y evitar la concentración y,
sobre todo, los vicios que se generan en este sistema de nombramientos.
Primero, se incorporó a la Alta Dirección Pública, que creo que es importante, pues da
transparencia,  permite  que  entre  aire  fresco  de  afuera.  Sin  embargo,  nosotros  también
cuestionamos al inicio, porque decíamos: “Vamos a pasar del besamanos de la corte al besamanos
de la política, porque en definitiva en la Alta Dirección Pública el director nacional es nombrado
por el gobierno respectivo”.
Sin embargo, creo que en la Comisión Mixta se hicieron mejoras al proyecto que han permitido
que, por ejemplo, con la incorporación de un 25 por ciento en el puntaje final se considere y se
valide también la trayectoria de los notarios y conservadores, porque esto no es llegar e
improvisar con un funcionario nuevo. Se valida, entonces, la carrera al interior del sistema notarial
y registral con la Alta Dirección Pública. Considero que ese fue un buen acuerdo en la Comisión
Mixta.
También se menciona el tema de la división de Santiago, que sin duda fue lo más complejo y lo
más polémico. Creo que, de alguna manera, eso se ha regulado, y se permite, en definitiva, en el
caso de que el Presidente de la República decida, previos informes técnicos que justifiquen la
conveniencia, dividir el oficio en Santiago en hasta cuatro nuevos oficios, como contempla esta
normativa. Al respecto, lo importante siempre es que exista un marco regulatorio que posibilite
que esto se haga bien.
Ahora, también hay elementos importantes que se resolvieron en la Comisión Mixta a propósito
del informe de la Fiscalía Nacional Económica, que fue hace siete u ocho años.
En primer lugar, la digitalización de las notarías, pero también de los conservadores, y, por
supuesto, un aspecto importante que tiene que ver con el régimen tarifario. Así, el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos podrá determinar una tarifa máxima, que va en la línea del principal
argumento que sostuvo la Fiscalía Nacional Económica en su minuto relacionado con las tarifas
muy altas para los usuarios, para las familias y para las personas que utilizan este servicio en todo
el país.
Es importante entender que la digitalización y la regulación tarifaria son importantes, sobre todo
en zonas aisladas. Yo represento a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo,
donde las personas que viven en lugares como islas Las Huichas y Melinka no conocen la
asistencia de un notario o de un conservador. Por consiguiente, la digitalización es muy importante
para las familias que viven en zonas aisladas. El proyecto contempla de manera bastante correcta
este elemento.
Por supuesto, también es importante la regulación tarifaria, porque sería complejo dejar la tarifa a
criterio de cada conservador o de cada notario.
Reitero: ha sido una tramitación extensa, que ha tardado cerca de siete años: dos años en su
primer trámite, en la Cámara de Diputados; cinco años en su segundo trámite, en el Senado; dos o
tres meses en la Comisión de Constitución de la Cámara, y, por último, su tramitación en la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 22 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión Mixta. Evidentemente, nunca se resuelven todas las inquietudes que uno tiene, pero, sin
duda, este es un avance que significará un mejoramiento del sistema notarial y registral en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 23 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad es que en este Congreso aprobamos un proyecto que no era tan
bueno: el anterior proyecto de ferias, que lo que hizo fue buscar un mecanismo para garantizar
que los feriantes paguen impuestos.
Ese fue el proyecto que impulsó el gobierno del Presidente Boric y que se empujó acá. Dicha
iniciativa incluso obliga a los municipios a entregar las nóminas de los que pagan patente al
Servicio de Impuestos Internos. Estaba llena de letra chica y creo que va ser muy nefasta para las
ferias en general.
El proyecto que estamos discutiendo ahora es mejor. Este proyecto es bueno, porque les da un
marco regulatorio a las ferias libres en nuestro país.
En primer lugar, crea un registro nacional de feriantes para tener la identificación de quiénes son
los que participan en organizaciones de ferias y separar las papas del caldo; separar a aquellos
que son parte de organizaciones de ferias versus los que llegan de manera ilegal, irregular, que no
participan en las organizaciones de ferias y que llegan a vender, muchas veces sin necesitarlo.
Asimismo, esta iniciativa permite que existan consultas no vinculantes con los sectores, con las
juntas de vecinos que están en el entorno, que creo que es importante como insumo para los
municipios para ver cómo funcionan las ferias. De igual modo, permite este mecanismo de
gobernanza.
También garantiza que los feriantes mayores de 65 años podrán ceder su permiso a un familiar
hasta el segundo grado de consanguinidad, garantizando la continuidad del trabajo, lo que
considero importante. Además, cuando el feriante fallece, le da cierta preferencia a aquel que
hereda.
Me tocó conversar con varias organizaciones de ferias en Coyhaique, en Puerto Aysén y en otras
comunas de mi región, y un tema que generaba hartas dudas tenía que ver con este porcentaje de
venta de productos alimenticios de origen vegetal.
Lo que pasa es que hay zonas -como la mía en donde la producción se termina en invierno.
¡Durante ocho meses no hay producción!
Entonces, en las disposiciones transitorias se establece un mecanismo que entrega esta potestad
a los municipios para poder determinar cuál es feria libre, flexibilizando el porcentaje de venta de
alimentos para el consumo humano.
Por supuesto, voy a votar a favor la iniciativa, porque da un marco regulatorio importante a las
ferias libres de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 24 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO PARA REFORMAR ACTUAL SISTEMA
ELECTORAL SOBRE DIPUTADOS ELECTOS (Solicitud de resolución N° 1.444)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para apoyar esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, lo que plantea el diputado Lee a través de esta solicitud de resolución creo que
es un condimento que debe estar en la discusión de la propuesta de reforma al sistema político.
Si bien todos coincidimos y compartimos respecto del diagnóstico de la fragmentación de nuestro
sistema político y las consecuencias que trae como, por ejemplo, la falta de posibilidad de
ponernos de acuerdo, los problemas de gobernabilidad que hemos visto en los últimos gobiernos,
particularmente en el gobierno del Presidente Piñera y también del Presidente Boric , lo cierto es
que no se puede imponer una reforma al sistema político donde terminen ganando los bloques
políticos y no el candidato que sacó la mayoría de votos.
Si revisamos la composición de nuestro Congreso Nacional, tanto en la Cámara de Diputados como
en el Senado, vemos a muchos parlamentarios que sacaron menos votos que otros candidatos que
quedaron fuera del sistema.
¡Eso es injusto y poco democrático!
No coincido plenamente con la propuesta del diputado Lee , pero sí creo que, cuando estamos
iniciando un debate para reformar el sistema político, no podemos perder de vista que no puede
existir la dictadura de los partidos políticos ni de los bloques políticos.
Tenemos que buscar un mecanismo que, en primer lugar, garantice la democracia y que ganen los
que tienen más votos y no algunos por secretaría o por ciertos ajustes que se hacen al sistema
político.
Seguramente, algunos parlamentarios de extrema derecha y de extrema izquierda van a respaldar
las medidas disciplinarias que busquen garantizar todos los mecanismos pertinentes para echar a
un parlamentario por opinar distinto de su partido, buscando mecanismos coercitivos.
Ahí, abro otra ventana. Antes de aplicar sanciones a parlamentarios, por ejemplo, que es una de
las medidas que trae la reforma, tenemos que revisar qué está pasando al interior de los partidos
políticos. ¿Cómo se están tomando las decisiones al interior de los partidos políticos? ¿Quiénes
toman las decisiones al interior de los partidos políticos?
Entonces, para finalizar, cuando estamos iniciando el debate respecto de la reforma al sistema
político, debemos garantizar la participación y la democracia, que ganen los que sacan más votos
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 25 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y que se fortalezcan los procesos de democracia al interior de los partidos políticos. Por supuesto,
no permitamos que este debate de la reforma al sistema político sea producto de un acuerdo
entre dos partidos hegemónicos, uno de derecha y otro de izquierda, que genere un mecanismo
estándar para todo el sistema político nacional.
No se puede improvisar cuando estamos hablando de reforma al sistema político. Tenemos que
ser  responsables,  serios  y  debemos  tomar  en  cuenta  que  no  podemos  pretender  sacar
conclusiones con calculadora con mira a las próximas elecciones, es decir, hacer una reforma al
sistema político con calculadora pensando en las elecciones de noviembre, porque resulta que
algunos ven que se van a quedar sin cupo, sin representación en la Cámara y en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 26 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CALISTO.-
Señora Presidenta, este bono transitorio en beneficio de la Policía de Investigaciones de Chile sin
duda es importante y positivo. También me alegra que el gobierno del Presidente Boric de a poco
vaya entendiendo que debemos respaldar a nuestras policías. Recordemos que el Presidente Boric
y su sector político impulsaron el estallido social, las funas y los cuestionamientos a nuestros
policías. Incluso hablaban de refundar Carabineros, de refundar las policías. Qué bueno que se les
pasó toda esa actitud contra las policías. Que hoy se hayan vuelto más criteriosos y con un sentido
más republicano me parece muy positivo.
Ahora, cuando hablamos de seguridad, nos referimos a una crisis sistémica que debemos
enfrentar también de manera integral, tal como se hace con este bono transitorio para la Policía
de Investigaciones, que busca igualar las remuneraciones para funciones similares que tiene
Carabineros, de tal manera que no existan situaciones disímiles en las remuneraciones que
perciben Carabineros y la PDI. Por ello, me parece bien este proyecto.
Sin embargo, como señalo, debemos abordar todo el sistema; debemos ver qué está pasando con
el Ministerio Público. Hay un proyecto que estamos discutiendo en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento que busca fortalecer el Ministerio Público, para llegar a tener
cerca de mil fiscales para la persecución de delitos. Recordemos que el Poder Judicial ha insistido
en innumerables ocasiones en este Congreso Nacional, en el marco de la discusión del proyecto de
ley de presupuestos, en que le faltan recursos. Esa es una realidad. Recordemos que esa
institución debió asumir un recorte de cerca de 17 por ciento en el presupuesto del año pasado.
Creo que ello debe ser abordado, porque esto es una cadena que debe funcionar bien para la
persecución del delito y, por supuesto, para aplicar justicia. La Defensoría Penal Pública también
necesita recursos.
Entonces, debemos tener una discusión un poco más general no solo respecto de este bono, que
beneficia a la Policía de Investigaciones y que, por supuesto, vamos a apoyar, porque es
necesario, sobre todo para policías que trabajan en zonas australes, zonas difíciles. Represento a
la Región de Aysén y veo el trabajo y el esfuerzo que hacen nuestras policías en lugares muy
aislados, muy recónditos, en todo el territorio de Aysén. Repito: ellos trabajan en condiciones muy
complejas, por lo que este tipo de beneficio les ayuda mucho, pero, reitero, es necesario abordar
los temas de seguridad de manera integral. Resulta fundamental que los proyectos relativos a
infraestructura crítica y reglas de uso de la fuerza sean despachados rápidamente por este
Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 27 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a apoyar este proyecto de ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, y el subsidio único familiar con las modificaciones introducidas por
el Senado, con la meta de fijar, como reajuste final, 539.000 pesos en enero de 2026.
Nos parece importante la iniciativa, pero creo que este Congreso tiene que ser capaz de entender
y razonar si las familias pueden vivir con 539.000 pesos. La respuesta es obvia: las familias no
viven, no les alcanza para vivir con 539.000 pesos, con mayor razón si tienen que enfrentar altos
costos de vida. Imagínense la región que yo represento, la Región de Aysén, en la Patagonia, con
los costos eléctricos más altos de Chile, cuyas alzas llegan a 78 por ciento.
Por un lado, el gobierno aumenta el ingreso mínimo, pero por otro nos golpea fuertemente con las
alzas de la tarifa eléctrica, que dañan directamente a los más pobres.
Hay que decirlo, porque la gente a veces nos pregunta por qué los parlamentarios no legislan para
bajar la tarifa eléctrica. Al respecto, es importante hacer pedagogía. Hay que decirle a la gente
que ello no es iniciativa del Parlamento, sino iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en
este caso, del Presidente Gabriel Boric . O sea, si tenemos las tarifas que tenemos hoy día en
Chile, el responsable es el Presidente Gabriel Boric .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 28 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay que decir las cosas por su nombre. A mí me parece bien que aumentemos el ingreso mínimo,
pero veamos el contexto general: por un lado damos, pero, por otro, les pegamos fuertemente a
las familias, a la economía familiar.
Al emprendedor, a la persona que tiene un negocio, el Estado le impone este ingreso mínimo
obligatorio, pero vea cómo están las ventas. El país no está creciendo. Quisiéramos tener el
crecimiento que tuvimos durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin, de 7,2 por ciento
promedio, o del Presidente Ricardo Lagos , de 4,8 por ciento, o del Presidente Sebastián Piñera ,
de 5,3 por ciento. En 2023 cerramos con un 0,2 por ciento y en 2024 subimos a 2,6 por ciento.
Ojalá el país siguiera creciendo cada vez más. Si realmente aseguramos que el país crezca,
también vamos a asegurar que no solamente la gente gane el sueldo mínimo, sino que el
empleador también vea que la actividad económica mejora y tiene condiciones para invertir,
generando ingresos mucho más altos.
Si bien vamos a apoyar este proyecto, el gobierno tiene que dar cuenta a este Congreso respecto
de la tarifa eléctrica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 29 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria que la acompaña en
este debate.
Creo que es muy importante la presencia de ambas, y por ello le pido, señor Presidente, que la
ministra se refiera en algún momento a la iniciativa que se encuentra en discusión.
Este proyecto, evidentemente, nos parece positivo, ya que busca garantizar la seguridad en las
carreteras.
Además, por todo lo que han dicho en este debate mis colegas, creo que existe coincidencia
respecto de la grave situación de seguridad y de cómo han aumentado los delitos en las carreteras
en nuestro país.
Sin embargo, la duda que tenemos muchos parlamentarios tiene que ver con lo siguiente: las
concesionarias entregan un servicio que todos los chilenos pagamos todos los días -la verdad es
que las tarifas de las concesionarias no van a la baja, sino al alza permanentemente-, y con este
proyecto se les va a hacer exigible algo que a ellas les corresponde hacer. A las concesionarias les
corresponde garantizar la seguridad. Por algo los chilenos pagan. Por lo tanto, mi duda es: ¿quién
va a pagar este nuevo sistema que hoy se está planteando? No vaya a ser cosa de que finalmente
les traspasemos estos costos nuevamente a los usuarios, para poder, en definitiva, garantizar la
seguridad. En realidad, lo que uno no entiende -por su intermedio, señor Presidente, me dirijo a la
señora ministra es cuándo los chilenos vamos a terminar de pagar las carreteras en Chile.
Pareciera ser que nunca. Y lo peor es que cada día los costos son más altos.
Llamo la atención respecto del artículo transitorio del proyecto. En él se señala explícitamente que
se podrán modificar los contratos de concesión de obras públicas viales vigentes que no cuenten
con medidas de seguridad en un plazo máximo de cinco años. ¿Qué es esto?
¿Es para permitir que las concesionarias aumenten las tarifas para que puedan implementar los
sistemas de seguridad? Hago la pregunta, por su intermedio, señor Presidente, a la señora
ministra y a la señora subsecretaria, porque a quienes no somos integrantes de las comisiones de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones o de Seguridad Ciudadana evidentemente nos
genera harta duda lo que dispone este artículo transitorio, en términos de que, eventualmente,
termine significando un mayor costo para los usuarios, en circunstancias de que, en realidad, las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 30 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concesionarias, por derecho o por lo que les corresponde, deberían garantizar la seguridad
permanente en todas las carreteras del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 31 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y subsecretarios presentes en la Sala.
Coincido en que a veces el tono de la discusión no es el apropiado en estas materias, además
porque creo que el gobierno también tiene el derecho de presentar un veto; es parte del derecho
que tiene el Presidente de la República. No obstante, también es legítimo que el Parlamento lo
analice en profundidad.
Quiero plantear un elemento que me preocupa, particularmente el número 1 introducido en el
artículo 41, a propósito de la alteración física de humedales. Represento a una región donde el 70
u 80 por ciento del territorio es área protegida, y donde ya hay restricciones y problemas para
construir caminos, sendas de penetración y proyectos habitacionales. Entonces, me complica este
tema, porque actualmente, por ejemplo, existe una ley de protección de humedales urbanos
debido a la cual están paralizadas las obras del proyecto habitacional Chacra Weber , en Puerto
Aysén, para aproximadamente quinientas familias.
Durante toda la vida la ciudad de Puerto Aysén ha sido prácticamente un humedal. Creo que
también le pasa a Valdivia y a muchas ciudades del sur de Chile, lo cual no es la realidad del
norte, donde normalmente los terrenos son secos. Nosotros tenemos ciudades que son humedales
y que se rellenaron.
Por lo tanto, a nosotros nos preocupan estas normas, porque en definitiva obstaculizan la
concreción de proyectos. Como señalé, existe un proyecto habitacional en Chacra Weber, un
humedal urbano, para quinientas familias. Está todo listo, cinco años, con compromiso de
compraventa del Minvu, con el estudio presentado a la DOM; pero resulta que el Ministerio del
Medio Ambiente, cuyo ministro subrogante está presente, lo tenía catastrado como humedal. Hoy,
el propio ministro de Vivienda y Urbanismo está interviniendo en la situación, pidiendo al
Ministerio del Medio Ambiente que revise el proyecto, para ver si se secó el humedal, con el objeto
de que se pueda concretar la construcción de las casas, que es la meta que el propio gobierno se
ha puesto.
Entonces, si bien soy partidario de la protección del medio ambiente de los humedales, no
podemos llevarla al extremo, porque al hacerlo afectamos el bienestar de la gente, de las familias.
Imagínese, por ejemplo, si ponemos esa restricción para la construcción de un puente en un sector
que necesita conectividad y en el que en ambos costados hay humedales, como es la realidad de
Aysén. En ese caso, ¿no vamos a hacer el puente para no intervenir el humedal, en circunstancias
de que se ha hecho históricamente? Entonces, evidentemente, estas propuestas nos generan
dudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 32 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
explotación del litio en el Salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga
(CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Cristián Tapia .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, la verdad es que en la comisión investigadora abordamos los espacios de
opacidad vinculados a este acuerdo entre Codelco y Soquimich , pero en el cual hubo actores
iniciales. Por ejemplo, primero, Corfo le entregó la potestad a Codelco para poder explotar el litio.
Pero antes de que Corfo actuara, la propia Codelco ya había contratado asesorías a Morgan
Stanley para conocer detalles respecto de la explotación del recurso; por lo tanto, esto ya estaba
relativamente zanjado con anterioridad.
En definitiva, lo que vemos es que acá se ha usado el argumento del informe de Morgan Stanley,
que,  supuestamente,  según  lo  que  nos  dijo  el  propio  Máximo  Pacheco  en  la  comisión
investigadora, señaló que no se podía informar al país sobre los argumentos de por qué no era
posible hacer un proceso de licitación pública. Ese es el fondo del problema. Aquí estamos frente a
un contrato histórico, millonario, vinculado a la estrategia nacional del litio, y resulta que se hizo
con trato directo. Ese es el cuestionamiento fundamental de la comisión investigadora.
Codelco señala que el informe de Morgan Stanley decía que tenían que hacer esto con trato
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 33 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
directo, pero nadie conoce los detalles del informe. No los conoció ni la comisión investigadora ni
aquellos que participaron en las exposiciones en dicha instancia. Resulta que en Chile hasta para
comprar sillas hay que hacer licitaciones, pero para entregarle el litio a Soquimich para su
explotación lo hicieron vía trato directo.
Nadie comprende esto, y por eso la comisión votó de manera transversal su rechazo a este
acuerdo entre Codelco y Soquimich , por la opacidad de la forma en que se negoció.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, el diputado Bórquez decía que representa la zona de Chiloé. Yo represento a la
Patagonia de Aysén, donde la actividad pesquera constituye una parte importante de la actividad
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 34 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
económica. Y aquí me refiero no solo a la pesca, sino también a la salmonicultura y a la industria
bentónica, que son los tres motores fundamentales de nuestra actividad económica.
Por supuesto que cuando hablamos de pesca, en definitiva tocamos intereses económicos. En este
sentido, lo que nosotros hemos dicho -lo hicimos durante toda la tramitación del proyecto es que
lo que no podemos generar es incertidumbre en lo que se refiere a una industria que es tan
importante para el país. Y hemos señalado que el gobierno ha avanzado de manera decidida -lo
hemos visto en materia del fraccionamiento, que es el corazón de la tramitación de la ley de
pesca.
Aprovecho de decir acá que hoy seguimos discutiendo la ley de pesca. Al respecto, le digo, por su
intermedio, Presidente, al subsecretario que elimine la tramitación de la ley de pesca, porque es
absurdo. Cuando quedan ocho meses de gobierno, es imposible tramitar esa ley de pesca que hoy
se está discutiendo en la comisión. No generemos más incertidumbre en una industria tan
importante para Chile.
Nosotros vamos a aprobar este fraccionamiento, que ya ha pasado por ambas cámaras. Pero
dejemos de generar incertidumbre, porque hay elementos que se están discutiendo y se siguen
planteando en este debate, señor ministro y señor subsecretario.
Quiero decir acá que en Aysén no vamos a transar en lo que se refiere a mantener la
regionalización de los recursos. No permitimos y no vamos a permitir que flotas de Los Lagos y del
Biobío sigan pescando de manera ilegal en las regiones australes. No vamos a seguir permitiendo
eso. Vamos a defender con uñas y dientes la transferencia de cuotas de pescadores artesanales e
industriales, porque lo que tienen que respetar desde el gobierno central es que cada región debe
administrar sus recursos, cada región debe decidir cómo administrar sus recursos y no puede ser
que estemos sujetos a la pesca ilegal. Además, se les debe exigir el uso de sistemas de
posicionamiento satelital y que cuiden sus recursos, pues. Que las flotas del norte cuiden sus
recursos, porque resulta que en las regiones de Los Lagos y del Biobío ya se acabaron los
recursos, por lo que tienen que ir a pescar a las zonas australes y de esa manera no permitimos
que las zonas se desarrollen.
Reitero: nosotros no vamos a permitir que sigan pescando de manera ilegal las flotas de Los Lagos
y del Biobío. Que pesquen en su zona. Y eso lo garantiza la ley de pesca vigente: la regionalización
de los recursos.
Dejemos de buscar excusas, porque acá se ha dicho: “Oiga, declaremos especies altamente
migratorias”. ¡Pero si lo altamente migratorio son las flotas! Los barcos de Los Lagos y del Biobío
son los migratorios, no los peces.
Entonces, hago un llamado a los pescadores de otras regiones a cuidar sus recursos y no invadir
regiones donde tenemos todavía el recurso vigente y que es para el desarrollo de nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 35 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero señalar, en primer lugar, que este proyecto de sistemas eléctricos
medianos no es para todo el país, sino más bien para las regiones extremas: para la zona de
Palena, en la Región de Los Lagos; para la Región de Aysén y la Región de Magallanes, donde
tenemos sistemas medianos, ya que no formamos parte del sistema interconectado central.
Evidentemente, este es un marco jurídico que no teníamos. Por eso es tan importante aprobar
esta iniciativa, porque además permitirá corregir una desigualdad estructural, posibilitando la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 36 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
integración vertical en estos sistemas. Se amplían los plazos tarifarios y se vinculan con los
territorios al precio de nudo promedio nacional, de tal manera que nuestra tarifa se acerque a los
valores del sistema interconectado central en el futuro.
Creo que esto es importante, porque estamos en una situación compleja a nivel país, con las
tarifas en alza. Hace muy poco vimos que la tarifa eléctrica tuvo un aumento que supera el 70 por
ciento.  En  nuestra  región  pagamos  mucho  más,  porque  no  somos  parte  del  Sistema
Interconectado Central.
Por lo tanto, es fundamental aprobar normas estructurales que permitan tener un marco jurídico
que logre bajar la tarifa. De hecho, de aprobarse este proyecto, va a haber una rebaja,
particularmente para el comercio y la industria, en un 18 por ciento, aproximadamente, en el caso
de las zonas extremas.
Quiero aprovechar la presencia del señor ministro de Energía en la Sala de la Cámara de
Diputados para reiterar que debemos atender la urgencia que se vive en todo el país producto del
alza de la tarifa eléctrica. Es fundamental que el gobierno se siente a conversar con las empresas
eléctricas, que renegocie contratos, particularmente para evitar que continúen las alzas de las
tarifas eléctricas, que bordean sobre el 70 por ciento.
La situación es insostenible, porque, además, el gobierno pide hacer recambio de calefactores en
zonas con saturación producto de la contaminación atmosférica. ¿Cómo la gente se va a cambiar a
calefacción eléctrica con los valores de las tarifas que hoy día tenemos? ¡La gente sigue
quemando leña!
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro que el gobierno tome una decisión política.
Esta no es una materia de iniciativa parlamentaria. En las calles, la gente nos pregunta por qué los
parlamentarios no bajamos la tarifa a la luz. ¡No podemos hacerlo! Ningún parlamentario tiene la
iniciativa para bajar las tarifas; la tiene el gobierno.
Por eso, sin perjuicio de reiterar nuestra aprobación a este proyecto, le pido al ministro que tome
una decisión audaz para bajar la tarifa eléctrica…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 37 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero relevar este importante proyecto, que modifica nuestra
Constitución para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación.
Esta es una iniciativa que impulsó la diputada Érika Olivera y, como Presidente de la Comisión de
Constitución en ese minuto, me consta que ella se la jugó para que pudiéramos dar un debate
integral respecto de la incorporación del derecho al deporte y a la recreación en el artículo 19,
número 10°, de la Carta Fundamental.
La verdad es que nosotros discutimos bastante respecto de qué significaba esto, ya que no porque
este derecho esté garantizado en la Constitución va a permitir que efectivamente nosotros
fomentemos el deporte. Sin embargo, de alguna manera hay una orientación desde la Constitución
para que las políticas públicas se enfoquen al fomento y desarrollo deportivo en todo el territorio
nacional.
Ahora bien, creo que esta es una señal importante que da el Congreso Nacional particularmente a
este gobierno y también al futuro gobierno, porque cuando hablamos de deporte no solo hablamos
de recreación y actividad física, sino también de salud. Si nosotros fomentamos el derecho al
deporte desde la primera infancia, desde los jardines infantiles, en los niños y en los jóvenes,
estaremos asegurando que a futuro tengamos adultos mayores con mejores condiciones de vida,
con una vida mucho más integral y sana. Esto también se relaciona con la alimentación. Ahí
seguramente deberemos hacer un link respecto del rol que tiene la Junaeb en la alimentación
sana.
En consecuencia, esta iniciativa obedece y, en definitiva, tiene un relato que es mucho más
integral, el cual debemos abordar y hacer carne desde el punto de vista de las políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 38 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En esa línea, en la Región de Aysén necesitamos con urgencia políticas públicas en materia de
fomento del deporte, la salud y la recreación. Vivimos en una zona donde pasamos gran parte del
tiempo con un clima oscuro y con malas condiciones climáticas, por lo que nos falta la vitamina D
en nuestro organismo, lo que termina por afectar también la salud mental. Hay mucha depresión y
otras situaciones complejas. Por lo tanto, tenemos que fomentar, a través de inversiones, el
desarrollo del deporte.
En el caso de la Región de Aysén, para hacer carne esta reforma constitucional, estamos luchando
para contar con un polideportivo en Coyhaique. En la capital regional no existe un polideportivo,
pese a que se trata de una región caracterizada por las lluvias durante todo el año. Se requiere
contar una infraestructura deportiva acorde con las condiciones climáticas de la región.
Por eso, es tan importante que el gobierno central entregue los recursos necesarios, ya sea a
través de fondos sectoriales o de fondos del gobierno regional, para crear infraestructura
deportiva. Cabe mencionar que nuestra región es muy extensa -son alrededor de 800 kilómetros-,
y tenemos que llegar con infraestructura deportiva desde La Junta hasta Villa O’Higgins. Eso es la
Región de Aysén.
Cuando mis colegas me consultan sobre la extensión del territorio de Aysén, siempre hago la
comparación y señalo que es como ir de Santiago a Valdivia. En todo el territorio regional existen
comunas y localidades que necesitan contar con infraestructura deportiva.
Por lo tanto, la reforma a la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación se tiene que concretar mediante políticas públicas, y para ello se
requiere de financiamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 39 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
señor Juan Carlos Muñoz , quien nos acompaña en este importante debate.
En primer lugar, quiero anunciar que vamos a apoyar este proyecto, que busca mejorar la
fiscalización y aumentar las sanciones por la evasión del pago de las tarifas en el transporte
público, en particular en el Transantiago.
Además, este es un espacio importante para abordar el tema de fondo en lo que se refiere a los
problemas de conectividad en el país. El buen funcionamiento de este sistema de transporte
permitirá que todos los otros sistemas funcionen. El problema es qué pasará en las regiones donde
no hay inversión en transporte público.
Este año, el gobernador regional de Aysén, señor Marcelo Santana , nos notificó que el primer y
único proyecto de buses eléctricos para implementar en toda nuestra región, asignado a
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 40 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Coyhaique, está en fojas cero por un error administrativo. Ahora nos prometen que 2027 es la
nueva fecha para su entrada en funcionamiento, pero la verdad es que nadie lo cree.
Primero se habló de 37 buses eléctricos y que se implementarían sistemas de recorridos en
sectores cercanos a Coyhaique y a localidades rurales, como Balmaceda, El Blanco y Valle
Simpson, todo lo cual -reitero hoy está en fojas cero.
Pero también tenemos otro problema, por cuanto esta semana la asociación gremial de
camioneros nos ha advertido sobre una problemática grave que se ha generado, en razón de lo
cual pido al ministro que los ayude a solucionarla.
El puente atirantado Yelcho , en la Región de Los Lagos, sufrió un corte de sus tensores, lo cual
restringe su capacidad para transporte de carga por vía terrestre. Este es el puente que conecta la
Región de Los Lagos con la de Aysén. Por ende, dado que la capacidad de su tonelaje se limitó a
32.000 kilos, esto hará que los camioneros busquen una alternativa lacustre, porque, en definitiva,
una vez más estaremos dejando sin conectividad de transporte y de abastecimiento terrestre a la
Región de Aysén. Es decir, seguimos siendo una isla en medio del continente, ya que, por falta de
iniciativas y políticas públicas reales, no podemos conectarnos con el resto del país como
merecemos.
El problema es que los subsidios son carísimos, y por eso necesitamos que el Estado se haga parte
y entregue subsidios para el transporte; de lo contrario, quienes pagarán las consecuencias por el
alza de precios serán las familias más pobres de Aysén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 41 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero destacar este proyecto, que va a permitir priorizar a las personas con
discapacidad y a sus cuidadores cuando se atiendan en servicios públicos. Es una iniciativa muy
importante, porque quienes somos legisladores, representantes populares, hemos escuchado
reiteradamente reclamos de personas con discapacidad porque no reciben la atención que
corresponde en distintos servicios públicos.
El Estado es muy bueno para exigir, pero cuando le toca cumplir la ley, no lo hace. Por ejemplo,
hay muchos servicios públicos, como el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Aysén,
que no cuentan con un ascensor para que las personas con discapacidad puedan subir a ser
atendidas por la directora regional. Así, hay muchos ejemplos parecidos.
Por eso, es importante que, junto con este proyecto de ley que da prioridad a la atención de
personas con discapacidad, también el Estado -se lo pido a la ministra que se encuentra presente
en la Sala- cumpla con ciertos estándares de atención y con las condiciones que requieren las
personas con discapacidad.
Por eso, me parece importante este proyecto de ley y, particularmente, las sanciones que se
aplicarán a aquellos que vulneren arbitrariamente ese derecho. Sin embargo, creo que tenemos
que ir más al fondo del problema de la discapacidad. Aquí tenemos un problema grave que tiene
que ver con recursos. No puede ser que hoy existan listas de espera en lo que se refiere a las
ayudas técnicas. Aquí hay una situación que es compleja. O sea, hay personas que, porque no
alcanza la plata de las ayudas técnicas que da el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis),
quedan sin audífonos o sin prótesis ortopédicas. Eso golpea fuertemente a regiones como la
nuestra, la Región de Aysén, donde el 19,6 por ciento de la población tiene algún tipo de
discapacidad, una de las cifras más altas del país; de hecho, supera con creces el promedio
nacional. Por esa razón, junto con garantizar derechos y atenciones preferenciales, tenemos que
poner plata.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la señora ministra que está presente
en la Sala que se necesitan recursos para las personas con discapacidad. A mi juicio, es un delito
que existan listas de espera para ayudas técnicas para las personas con discapacidad.
Insto a la señora ministra a que converse con su par del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para
que, por ejemplo, podamos levantar un subsidio de mejoramiento a la vivienda para personas con
discapacidad, para garantizar a las personas con discapacidad el acceso a las viviendas, para
mejorar los baños e instalar ciertas protecciones en las duchas de sus casas. Esos subsidios se
pueden levantar con el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios, que ya existe.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 42 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, no solamente se trata de garantizar derechos a las personas con discapacidad, sino
también condiciones de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar esta iniciativa, que tiene por objeto establecer
un permiso laboral especial para la realización de exámenes de salud preventivos del cáncer
gástrico sin necesidad de orden médica.
Lo que establece la iniciativa es fundamental y es un avance importante para prevenir ese tipo de
cáncer, porque hoy estamos frente a una verdadera pandemia de esa enfermedad. El cáncer
gástrico  afecta  de  manera  más  agresiva  a  determinados  territorios  de  nuestro  país,
particularmente cuando se trata de zonas que no tienen acceso a las prestaciones y a la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 43 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realización de exámenes preventivos de manera expedita.
Les quiero contar, a usted y a esta honorable Sala, que el cáncer es la principal causa de muerte
en la Región de Aysén, particularmente los cánceres relacionados con el colon, el cáncer al
estómago y el cáncer a la vesícula, los cuales están asociados, según algunos estudios de la
Universidad de Aysén, a factores relacionados con determinados hábitos culturales, el consumo de
alcohol, de ají, a la obesidad, al compartir el mate y otros elementos, además de los antecedentes
familiares, principalmente por la infección por la bacteria Helicobacter pylori, que es justamente el
motivo de la discusión de este proyecto.
Nosotros estamos preocupados y creemos que el Ministerio de Salud debe estar presente. Acá no
solamente estamos discutiendo un proyecto que le da permiso laboral a una persona para hacerse
un examen -lo que me parece muy bien-; estamos hablando del cáncer, que es la pandemia que
hoy día, lamentablemente, nos afecta, y por eso lamento que no esté presente nadie del gobierno
en esta Sala. Nadie del gobierno está preocupado de los temas que afectan directamente a la
ciudadanía.
Es aquí donde la ministra de Salud debiera estar escuchando los problemas que tenemos en las
distintas zonas del país relacionados con el cáncer. Y por eso espero que, cuando estamos
próximos a cumplir cinco años de la promulgación de la ley del cáncer, tengamos mayor equidad
en el acceso a los exámenes preventivos, sobre todo en zonas extremas.
Existe un compromiso, que viene del gobierno anterior y que también asumió este gobierno, para
la construcción en Aysén del primer centro oncológico para el primer trimestre del año 2026, fecha
para la que se proyecta la construcción de la unidad modular oncológica.
¿Cuál es el objetivo? Evitar el desarraigo, que la gente no tenga que irse de la región, que es lo
que ocurre hoy día, muchas veces para morir fuera de la región porque no están las condiciones
para tratarse un cáncer, situación que nos afecta a todos los que vivimos en las zonas extremas,
particularmente en Aysén, pero imagino que también ocurre en el extremo norte, porque todas las
prestaciones,  todos  los  servicios  están  concentrados  en  las  ciudades  más  grandes.
Lamentablemente,  en  materia  de  salud,  es  el  mercado  el  que  opera.
Quiero agradecer el trabajo que ha hecho toda la región, unida, para tener este primer centro
oncológico el primer trimestre del 2026, la unidad modular oncológica. Agradezco a la Corporación
OncoAysén, quienes han liderado este proceso junto a las agrupaciones regionales, como la
agrupación Enilde , de Cochrane; la agrupación oncológica Caricias para el Alma, de Puerto Aysén;
la Corporación Nacional del Cáncer y las Damas de Verde en Coyhaique, quienes impulsaron un
trabajo conjunto, recopilaron muchísimas firmas donde participamos todos con la finalidad de
tener este centro modular.
Sin embargo, eso no es suficiente. Necesitamos que, a propósito de la bacteria Helicobacter pylori,
se hagan exámenes preventivos, que la gente tenga acceso. No saca nada con tener permiso por
el día si finalmente no va a tener la posibilidad de hacerse el examen.
Necesitamos que nuestros centros de salud en Cochrane, Chile Chico y Aysén tengan exámenes
preventivos de la bacteria Helicobacter pylori, que es la principal causa de cáncer, particularmente
de colon, estómago y vesícula en Aysén, y, lamentablemente, nosotros, como región, lideramos el
indicador nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 44 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso pido, por su intermedio, señor Presidente, que el Ministerio de Salud -hoy no está presente
en esta discusión, pero espero que nos esté escuchando en la sala contiguatome nota, pues esto
no solamente se soluciona con un permiso para el trabajador para hacerse el examen.
Necesitamos contar con esos exámenes y con las horas médicas para poder realizar exámenes
preventivos y salvar vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 45 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero solicitar al gobierno que ponga especial atención en esta partida del
Ministerio de Educación.
Nosotros presentamos la indicación N° 23 a la partida 09, que evidentemente fue declarada
inadmisible, porque involucra recursos. Esta indicación busca particularmente aumentar los
montos y la cobertura de la Beca Aysén y la Beca Patagonia Aysén. Después de doce años de la
creación de este instrumento que ha permitido movilidad social y desarrollo para los jóvenes de la
Región de Aysén, este fue el único año -el actual en que quedaron becas pendientes.
Lo digo muy claro: si el gobierno no da una señal clara para las becas regionales en Aysén, vamos
a votar en contra la partida completa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 46 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, pido al gobierno -está el señor ministro presente que pueda tomar en cuenta lo
que aquí se ha señalado -si es necesario, podría hacerse un receso para que lo considere-, porque
me doy cuenta de que todos queremos rechazar la partida de Salud, ya que no vemos los temas
que son de interés regional expuestos en este presupuesto. Por ello, quiero saber si hay alguna
disposición del gobierno a conversar y a revisar este presupuesto.
Particularmente, en la Región de Aysén tenemos una preocupación relacionada con el centro
oncológico. Somos una región que tiene una extensión como desde Santiago hasta Osorno , y
tenemos un oncólogo, cero radioterapeutas, cero especialistas certificados en cuidados paliativos,
cero PET, cero TAC. O sea, somos una región absolutamente desprovista de lo requerido para la
atención del cáncer.
Existe un compromiso de este gobierno y del gobierno anterior respecto de dotar de un centro
oncológico a Aysén; sin embargo, hoy no lo veo. Por lo tanto, no puedo votar a favor este
presupuesto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 47 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas , y Calisto , que "Modifica la Carta Fundamental para determinar
el inicio de la existencia legal de la persona humana". Boletín N° 17410-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas , y Calisto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 48 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Bórquez ;
Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa , que "Autoriza la circulación
en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter
internacional o federadas, en las formas y condiciones que señala". Boletín
N° 17451-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco
; Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ; Mulet y
Rosas que "Modifica la ley N°19.884, para prohibir a los funcionarios
públicos el uso de fondos y bienes públicos bajo su responsabilidad con
fines electorales". Boletín N° 17449-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ;
Mulet y Rosas .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 49 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González , doña
Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.119 para
tipificar los delitos de robo y receptación de medidores de agua potable".
Boletín N° 17471-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Barría ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González ,
doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla , que "Modifica la ley N°
21.325 en materia de requisitos para postular al beneficio de reunificación
familiar". Boletín N° 17511-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ; Calisto ;
Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla que "Modifica la Carta
Fundamental en lo relativo a la adquisición de la nacionalidad chilena por
derecho de suelo". Boletín N° 17533-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 50 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ;
Calisto ; Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada; y de los
diputados señores Arroyo; Calisto y Lee, que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para fortalecer la
participación ciudadana en plebiscitos comunales". BOLETÍN N° 17556-06.
A LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto Moción
Diputada señora Ahumada; y de los diputados señores Arroyo; Calisto y Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica las
leyes N° 18.834 y N° 18.883 para sancionar con la cesación en el cargo la
emisión, obtención y uso fraudulento de licencias médicas por funcionarios
públicos y municipales". Boletín N° 17577-06.
Ver texto moción
Diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 51 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para ampliar
la hipótesis y aumentar las penas aplicables al delito de violación de
secretos". Boletín N° 17616-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Prohíbe condicionar
las relaciones laborales a la entrega de información sobre el uso de
licencias médicas u otros antecedentes de carácter personal y sanciona la
comercialización de datos del seguro de cesantía". Boletín N° 17704-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y diputadas señoras González ,
doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para exigir que el pago de remuneraciones
se efectúe siempre el día hábil anterior a la fecha establecida, cuando ésta
corresponda a un día sábado, domingo o festivo". Boletín N° 17721-13.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 52 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Calisto ; y
de las diputadas señoras Cariola y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la aprobación de la Cámara de Diputados la
renegociación de contratos de generación eléctrica que deberá ejecutar el
Presidente de la República". Boletín N° 17739-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Calisto ; y de las diputadas señoras
Cariola y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ;
Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en cuanto a los componentes del valor
agregado por concepto de costos de distribución". Boletín N° 17753-08.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ; Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Calisto , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un impuesto específico a la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 53 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acuicultura". Boletín N° 17874-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Calisto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto ; Lee y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, para establecer un estándar mínimo de reducción de
aguas no facturadas". Boletín N° 17872-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto ; Lee y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Pino y
Saffirio ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Olivera y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.496, a fin de reconocer el
derecho a la libre elección de concesionaria para la mantención y
reparación de vehículos, y exigir la creación de un registro digital
unificado de servicios prestados al cliente". BOLETÍN N° 17882-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 54 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calistro ; Pino y
Sáffirio , que "Modifica el Código Penal para sancionar especialmente los
delitos de hurto, robo y receptación de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17888-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Mix y Pérez , doña Joanna  ; diputados señores Calistro ;
Pino y Sáffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
González , doña Marta y Olivera ; y de los diputados señores Calistro ; Pino
y Sáffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de
prorrogar la vigencia de las licencias de conducir profesionales y no
profesionales, por los plazos que indica". Boletín N° 17886-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  ; diputados señores
Calistro ; Pino y Sáffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.496 para reconocer el derecho de
acceso, de pacientes y sus familiares acompañantes, a estacionamientos
gratuitos en establecimientos de salud". Boletín N° 17903-03.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 55 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 56 de 165
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Benavente  , Longton  , Alessandri  , Sánchez  y
Calisto para incorporar dos incisos finales nuevos en el artículo 5 del proyecto de ley, de cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación al artículo 5 de los diputados ya mencionados expresa lo siguiente:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 57 de 165
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previo al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Se ha ingresado una indicación nueva por la diputada Joanna Pérez y los diputados Miguel Ángel
Calisto y Jorge Saffirio para incorporar un artículo transitorio nuevo, de cuyo tenor dará lectura el
señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación dispone lo siguiente:
“Artículo transitorio.- Por el período de cinco años contados desde la publicación de la presente
ley, los comerciantes que ejercen la actividad de ferias libres que formen parte del sesenta por
ciento más vulnerable de la población nacional no requerirán del trámite de inicio de actividades
para solicitar los permisos municipales que se requieran con el objeto de ejercer su actividad
comercial.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 58 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.509, presentada por el Comité Demócratas,
Amarillos e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.509, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Érika Olivera  , Víctor Pino  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, de conformidad con las facultades constitucionales y legales que
le son exclusivas, y en razón de la necesidad de recuperar los espectáculos deportivos para las
familias chilenas, a la vez de perseguir y sancionar con todo el rigor de la ley a las bandas de
crimen organizado que se ocultan tras la fachada de barras bravas de fútbol chileno, se instruya a
los ministros del Interior, de Seguridad Pública y del Deporte para desarrollar las acciones en
materia de seguridad y control de barras bravas de crimen organizado y adoptar las medidas que
se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 45.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo N° 45, de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño ,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 59 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
René Alinco , Rubén Oyarzo , Carlos Bianchi  , Marta González  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , cuyo título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por las constantes y excesivas
alzas de las cuentas de la luz para clientes residenciales y pequeñas y medianas empresas, dando
cuenta de la ausencia de medidas efectivas para mitigar los efectos negativos en la población más
vulnerable.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 60 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR MINISTERIO DE SALUD
ANTE PROBLEMA DE SEPULTURAS INUNDADAS EN CEMENTERIO DE PUERTO
AYSÉN (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócratas, Amarillos e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al Ministerio de Salud para que nos informe
respecto de cuáles son las medidas que ha tomado a propósito de una grave situación que está
afectando a más de cuarenta familias en Puerto Aysén, una situación dramática y compleja que a
todos los habitantes de la región nos tiene muy impactados.
En el cementerio municipal de Puerto Aysén hay cerca de cincuenta tumbas hundidas, que hoy
están en una situación muy compleja, afectando la dignidad de las personas sepultadas en el
campo santo. La verdad es que nadie entiende cómo la autoridad sanitaria recibió un cementerio,
que es relativamente nuevo, es la ampliación de un campo santo, dio la autorización para que
entre en funcionamiento, pero hoy tenemos la afectación para más de cincuenta familias, que ven
con dolor, con tristeza, con desesperanza la situación que está ocurriendo y cómo sus familiares -
padres, hijos, madres, suegros- que están enterrados en ese lugar se encuentran en muy malas
condiciones.
Estamos pidiendo una intervención -así lo estamos viendo junto con el alcalde de Puerto Aysén-
para identificar esta situación y actuar rápido. Hay que actuar por dos vías: primero, programar
exhumaciones y destinar los cuerpos en cuestión a otros lugares mientras se hace un tratamiento
al terreno del cementerio. Pero también hay que ir por las responsabilidades. Y aquí hay
responsabilidades de la dirección de obras de la municipalidad -seguramente de administraciones
pasadas- y también de la autoridad sanitaria.
No es posible -por eso este oficio debe ir al Ministerio de Salud, porque son los que autorizan y
fiscalizan estos hechos-, por dignidad del ser humano, de la persona humana, que un campo santo
esté en este nivel y en estas condiciones que son inhumanas.
Los tres diputados de la región, es decir, quien habla, el diputado René Alinco y la diputada Marcia
Raphael , ya tuvimos una reunión con la familia. Esta semana vamos a tener otra reunión con el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 61 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipio para ver el plan de acción, el plan de contingencia que hay que hacer. Por supuesto, hay
que buscar medidas reparatorias inmediatas, pero también ir por las responsabilidades de las
entidades técnicas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE MANTENCIÓN DE PUENTE PIEDRA DEL INDIO,
EN COYHAIQUE (OFICIOS)
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, por lo siguiente.
Hay una situación con un puente urbano en la ciudad de Coyhaique. Se tiran la pelota entre el
MOP y Vivienda para saber quién es el responsable de la mantención del puente Piedra del Indio,
lugar turístico que, además, conecta a una gran cantidad de habitantes de los sectores El Claro y
Panguilemu , en Coyhaique, la capital de la Región de Aysén.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
MEJORAMIENTO DE TECNOLOGÍA PARA POSIBILITAR ATERRIZAJE DE
AVIONES EN AEROPUERTO BALMACEDA CON MALAS CONDICIONES
CLIMÁTICAS (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 62 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, quiero plantear una grave situación que está afectando, una vez más, a la
Región de Aysén, una de las regiones más aisladas del país.
La empresa JetSMART, que tiene frecuencia de vuelos desde Santiago hacia Puerto Montt y
Balmaceda , y también desde Balmaceda hacia Temuco y Concepción -son rutas utilizadas
frecuentemente por estudiantes que viajan para ver a sus familias, así como por el sector turístico
y otros servicios privados-, finalmente ha suspendido esos vuelos durante esta temporada. Sin
embargo, ha comprometido su disposición a retomarlos en septiembre y con toda seguridad
durante el verano.
Pero acá hay una situación de fondo que tiene que ver con las condiciones de nuestro aeropuerto
en la Región de Aysén. Por eso es tan importante abordarla.
Hoy se está construyendo un nuevo terminal, una nueva infraestructura, moderna -nosotros lo
agradecemos y lo valoramos; esto viene trabajándose desde hace años por varios gobiernos y hoy
se está ejecutando-, pero resulta que no contará con la tecnología necesaria para permitir el
aterrizaje de aviones cuando hay malas condiciones climáticas, como neblina.
Si se mejora la categoría de ILS I a ILS III o, por último, a ILS II, el aeropuerto Balmaceda contará
con mejor tecnología para permitir el aterrizaje de aviones cuando haya mal tiempo. Y ello no solo
en los horarios restringidos que hoy día tenemos, sino también en vuelos nocturnos y en
condiciones climáticas complejas, y se podrán habilitar vuelos no solo nacionales, sino también
internacionales.
Por  lo  tanto,  será  tremendamente  importante  que  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  la  DGAC  habiliten  nueva  tecnología  para  el  aeropuerto  Balmaceda  .
Por ello, pido oficiar a la DGAC y al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que el
nuevo aeropuerto Balmaceda tenga las condiciones adecuadas de tecnología, no solo de
infraestructura, que es lo que vamos a tener, para que puedan aterrizar aviones cuando hay mal
tiempo. De esa manera, tendremos la posibilidad de ser más competitivos y también se permitirá
que lleguen al aeropuerto vuelos internacionales y también nocturnos, que son tan necesarios
para la Región de Aysén. Incluso, podríamos pensar en eliminar, por ejemplo, el cobro de la tasa
de embarque o los cobros por el uso de mangas y el arriendo de la losa, costos en que muchas
veces deben incurrir las líneas aéreas, lo que nos resta competitividad.
Por eso es tan importante que la DGAC, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y el
Ministerio de Obras Públicas se pronuncien sobre esta solicitud de mejoramiento tecnológico para
el aeropuerto Balmaceda , y de esta manera puedan aterrizar vuelos en él cuando haya malas
condiciones climáticas, como la neblina, y también vuelos nocturnos e internacionales, que es
fundamental para promover a la Patagonia como el destino turístico que merece.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 63 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los que se suman el diputado René Alinco  y
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR DECLARACIONES DE GOBERNADOR DE PROVINCIA
ARGENTINA DEL CHUBUT SOBRE COBRO DE TASA DE MANTENIMENTO DE
RUTA A CAMIONEROS CHILENOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra el diputado
Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, en la Patagonia estamos en un estado de preocupación luego de las
declaraciones realizadas por el gobernador de la provincia argentina del Chubut, don Ignacio
Torres .
Dicha autoridad dijo: “Le vamos a cobrar a los camiones que vienen de Chile y destrozan esa ruta
una tasa para mantenimiento de la ruta 40”.
Lo que ha dicho el gobernador del Chubut es complejo y grave, porque nuestros países han
mantenido relaciones diplomáticas prácticamente a lo largo de toda su historia.
Este tipo de amenazas de cobro por el uso de las rutas contradice todos los tratados que hemos
firmado entre chilenos y argentinos.
Chile y Argentina no solamente tienen una relación bilateral ejemplar, sino que además tenemos
relaciones que calificaría de sanguíneas, porque nuestras familias están a un lado y otro de la
Patagonia.
Por lo tanto, esta señal poco amistosa por parte del gobernador Ignacio Torres con los camioneros
chilenos que usan las rutas argentinas no es justa, porque también hay muchos camioneros
argentinos que usan las rutas chilenas. Así lo vemos en Magallanes y en muchas otras partes de
Chile y a nosotros no se nos ocurriría comenzar a cobrar por el uso de las carreteras a los
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 64 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
camioneros argentinos, brasileños o de cualquier otro país, porque rigen tratados y acuerdos que
están vigentes.
Por lo tanto, lo que ha dicho el señor gobernador de la provincia del Chubut no es posible de
aplicar, porque, de lo contrario, sería un retroceso en la apertura del multilateralismo y para la
apertura económica de nuestros países.
Toda la vida hemos hecho esfuerzos por los corredores bioceánicos, y sería realmente un
retroceso que se cumpliera este tipo de amenazas.
En consecuencia, quiero oficiar a la Cancillería para que se refiera a este tema y dé tranquilidad a
las familias, a los productores, a los empresarios y a los camioneros que usan permanentemente
la ruta 40 de Argentina.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE RECORTE PRESUPUESTARIO A
GOBIERNOS REGIONALES (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
El señor CALISTO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Hacienda para que nos entregue datos reales
respecto del recorte presupuestario que está afectando gravemente a las regiones.
Una vez más, en Aysén lideramos esta afectación con un 6,9 por ciento, lo que representa el
recorte presupuestario más alto del país.
Esto tiene un contrasentido brutal. La nuestra es una de las regiones más postergadas, una de las
más condicionadas para gastar el presupuesto, pero resulta que ahora nos restringen recursos del
gobierno central, cuando está en pleno proceso la implementación del plan de zonas extremas.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 65 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No es posible aguantar esta indolencia por parte del gobierno central. Lamentamos que el
Presidente Boric , quien viene de las zonas australes, específicamente de Magallanes, una región
contigua de la Patagonia, no entienda que se pueden recortar los recursos a Santiago, donde
están garantizados todos los servicios, pero no a una región como la de Aysén, que es de las
regiones más jóvenes del país y una de las que posee mayor extensión territorial, con los
consecuentes mayores problemas en materia de conectividad, servicios y salud que afectan a los
territorios australes del país.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 66 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Remita un informe completo sobre el real estado del Cementerio Municipal de Puerto Aysén,
contabilizando los nichos afectados y determinando las razones que generan la inundación del
terreno, indicando las posibles soluciones temporales inmediatas para las 51 familias afectadas,
como, por ejemplo, la utilización de otros nichos disponibles que no estén inundados. (95722 de
18/03/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Remita un informe donde se determine si el Cementerio Municipal de Puerto Aysén cumple con las
condiciones sanitarias para seguir funcionando como tal. (95724 de 18/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Remita información detallada sobre recursos a los cuales se pueda acceder para buscar una
solución definitiva al problema de inundación que afecta al Cementerio Municipal de Puerto Aysén.
(95726 de 18/03/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 67 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Mantención y reposición del puente pasarela Piedra del Indio,
correspondiente a la comuna de Coyhaique, detallando especialmente la entidad o institución
responsable en tal sentido, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96270 de 24/03/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Mantención y reposición del puente pasarela Piedra del Indio,
correspondiente a la comuna de Coyhaique, detallando especialmente la entidad o institución
responsable en tal sentido, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96271 de 24/03/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Mantención y reposición del puente pasarela Piedra del Indio,
correspondiente a la comuna de Coyhaique, detallando especialmente la entidad o institución
responsable en tal sentido, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96272 de 24/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Mantención y reposición del puente pasarela Piedra del Indio,
correspondiente a la comuna de Coyhaique, detallando especialmente la entidad o institución
responsable en tal sentido, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96273 de 24/03/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Mantención y reposición del puente pasarela Piedra del Indio,
correspondiente a la comuna de Coyhaique, detallando especialmente la entidad o institución
responsable en tal sentido, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96274 de 24/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Olivera , doña Erika ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Saffirio, don Jorge  . Eventuales falencias que
presentaría  el  sistema  de  inhibidores  de  señales  en  los  recintos  penitenciarios  del  país,
considerando en particular el caso de la exPenitenciaría, Santiago 1 y el Penal de Alta Seguridad,
refiriéndose especialmente a las bases de la licitación correspondiente, así como a los recintos en
que dicho sistema ha sido implementado hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (96192 de 20/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 68 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que se priorice y se autorice para el
financiamiento durante 2025 el proyecto de pavimento para la ruta X-618 Puente Osses-Río Claro,
kilómetro 0,320 a kilómetro 3,100, en la comuna de Coyhaique, por las consideraciones que
expone. (96358 de 25/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que se priorice y se autorice para el
financiamiento durante 2025 el proyecto de pavimento para la ruta X-618 Puente Osses-Río Claro,
kilómetro 0,320 a kilómetro 3,100, en la comuna de Coyhaique, por las consideraciones que
expone. (96359 de 25/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Remita los documentos, acciones u otros actos desarrollados
por el Servicio Local de Educación de Aysén con el objeto de revisar la situación de las
trabajadoras VTF de la región que cumplen funciones en dicho servicio, con el objeto de ser
reconocidas y otorgar el beneficio que en derecho les corresponde; los documentos acciones u
otros actos desarrollados por el Ministerio de Educación, en específico respecto de acciones que
tienen como objeto dar solución a la problemática que afecta a las trabajadoras VTF de la región
de Aysén que cumplen funciones en el Servicio Local de Educación de Aysén y fueron traspasadas
desde los municipios. Si correspondiera, remita el estudio de una iniciativa de rango legal que
venga en llenar los vacíos interpretativos detectados por Contraloría Regional, con miras a no
repetir estas interpretaciones arbitrarias contra las trabajadoras VTF dependientes de los servicios
locales de Educación Pública. Asimismo, señale la estimación de fechas en que estas trabajadoras
podrán tener una respuesta respecto del pago de las bonificaciones adeudadas por concepto de
zonas extremas. (96864 de 31/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Remita los documentos, acciones u otros actos desarrollados
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 69 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por el Servicio Local de Educación de Aysén con el objeto de revisar la situación de las
trabajadoras VTF de la región que cumplen funciones en dicho servicio con el objeto de ser
reconocidas y otorgar el beneficio que en derecho les corresponde; los documentos acciones u
otros actos desarrollados por el Ministerio de Educación, en específico respecto de acciones que
tienen como objeto dar solución a la problemática que afecta a las trabajadoras VTF de la región
de Aysén que cumplen funciones en el Servicio Local de Educación de Aysén y fueron traspasadas
desde los municipios. Asimismo, señale la estimación de fechas en que estas trabajadoras podrán
tener una respuesta respecto del pago de las bonificaciones adeudadas por concepto de zonas
extremas. (96865 de 31/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere el aumento de recursos para
la construcción del puente sobre el río Blanco, en la comuna de Puerto Aysén, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (98659 de 14/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de que se autorice la realización del puente
sobre el río Blanco, en la comuna de Aysén, tomando en cuenta la necesidad que tienen las
familias y los elevados costos de construcción que hay en la región, agilizando y flexibilizando los
procesos para evitar un nuevo proceso licitatorio que podría retrasar en varios meses el proyecto.
(98661 de 14/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Antecedentes del señor Iván Donoso Espinoza respecto al
rechazo de su licencia médica y a su solicitud de pensión de invalidez, junto con la información de
los médicos que componen comisión que lo resolvió, indicando las razones que justifican la
decisión. Asimismo, señale las instancias que proceden para revertir tal situación y pueda
reconsiderarse el rechazo señalado y considere, si procediere, la posibilidad de brindar una pronta
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 70 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solución al afectado. (97961 de 09/04/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación de la señora Francisca Garay Soto , quien dejó de
recibir su beca Patagonia y beca BAES, explicando los motivos y solicitando una reevaluación de
su caso, por las razones que indica. (103037 de 19/05/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación de la señora Francisca Garay Soto , quien dejó de
recibir su beca Patagonia y beca BAES, explicando los motivos y solicitando una reevaluación de
su caso, por las razones que indica. (103038 de 19/05/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación migratoria del señor Rodrigo Eduardo Montilva
Varela , de nacionalidad venezolana. (103147 de 19/05/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a los estudiantes de la Universidad
Aysén y la beca interna que se entrega a quienes proceden de otras regiones del país. Asimismo,
señale los requisitos y criterios de selección, lista de todos los beneficiados con la beca, sus
detalles y el motivo por el cual no se ha pagado. (103150 de 19/05/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a los estudiantes de la Universidad
Aysén y la beca interna que se entrega a quienes proceden de otras regiones del país. Asimismo,
señale los requisitos y criterios de selección, lista de todos los beneficiados con la beca, sus
detalles y el motivo por el cual no se ha pagado. (103151 de 19/05/2025). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 71 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que afecta a los estudiantes de la Universidad
Aysén y la beca interna que se entrega a quienes proceden de otras regiones del país. Asimismo,
señale los requisitos y criterios de selección, lista de todos los beneficiados con la beca, sus
detalles y el motivo por el cual no se ha pagado. (103152 de 19/05/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Remita un informe detallado, desglosado por región, y
servicios u entidad, del número de sanciones aplicadas con ocasión de fiscalizaciones por
denuncias o por actuación de oficio a funcionarios públicos que viajaron mientras se encontraban
con licencia médica y de los trabajadores de entidades privadas que fuesen financiadas total o
parcialmente con fondos públicos, detallado del número de casos detectados por la Contraloría
General de la República, que fueron previamente investigados por la Suseso, segmentando esta
información por denuncia o de oficio, y cuáles de ellos dieron lugar a sanciones y/o denuncias ante
otras instancias, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (104433 de 28/05/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Motivos que tuvo el Servicio de Salud Aysén para no
considerar los exámenes del señor José Castro Hernández , tomados de forma particular, lo que
generó un retraso de cuatro meses en el inicio de su tratamiento. Asimismo, indique por qué los
médicos de la Unidad de Cuidados Paliativos no tienen un lugar establecido para atender a los
pacientes. Finalmente, señale el trabajo que llevan a cabo estos médicos en terreno, explicando
por qué no tienen forma para poder movilizarse. (104688 de 02/06/2025). A Servicio de Salud
Aysén.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Motivos que tuvo el Servicio de Salud Aysén para no
considerar los exámenes del señor José Castro Hernández , tomados de forma particular, lo que
generó un retraso de cuatro meses en el inicio de su tratamiento. Asimismo, indique por qué los
médicos de la Unidad de Cuidados Paliativos no tienen un lugar establecido para atender a los
pacientes. Finalmente, señale el trabajo que llevan a cabo estos médicos en terreno, explicando
por qué no tienen forma para poder movilizarse. (104689 de 02/06/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 72 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Inexistente oferta educativa para los niños de edad
preescolar en la comuna de Lago Verde, Región de Aysén, evaluando las alternativas para poder
implementar esta oferta educacional en dicho lugar. (104595 de 02/06/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Inexistente oferta educativa para los niños de edad
preescolar en la comuna de Lago Verde, Región de Aysén, evaluando las alternativas para poder
implementar esta oferta educacional en dicho lugar. (104596 de 02/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Avance de la postulación al GES sobre el abordaje integral
del dolor crónico no oncológico (fibromialgia incluida), considerando la coordinación de una
reunión con las distintas agrupaciones que abogan por las personas que sufren dicha dolencia, por
las razones que indica. (104597 de 02/06/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer una fiscalización por posible daño
ambiental asociado a obras de drenaje realizadas por empresas en el sector Chacras , en la
comuna de Chile Chico, remitiendo antecedentes sobre la existencia y legalidad de dichos
trabajos, de sus planes de construcción y ejecución, permisos que corresponda de la autoridad
respectiva y los informes de impacto ambiental, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que solicita. (104598 de 02/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de realizar arreglos en el Jardín Infantil y Sala
Cuna Arboliris , perteneciente a la Villa Mañihuales, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, refiriéndose especialmente a la posibilidad de efectuar un catastro técnico que
evalúe las condiciones de tal establecimiento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104713 de 03/06/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 73 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de realizar arreglos en el Jardín Infantil y Sala
Cuna Arboliris, perteneciente a la Villa Mañihuales, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, refiriéndose especialmente a la posibilidad de efectuar un catastro técnico que
evalúe las condiciones de tal establecimiento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104712 de 03/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de realizar arreglos en el Jardín Infantil y Sala
Cuna Arboliris, perteneciente a la Villa Mañihuales, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, refiriéndose especialmente a la posibilidad de efectuar un catastro técnico que
evalúe las condiciones de tal establecimiento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104714 de 03/06/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de realizar arreglos en el Jardín Infantil y Sala
Cuna Arboliris, perteneciente a la Villa Mañihuales, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, refiriéndose especialmente a la posibilidad de efectuar un catastro técnico que
evalúe las condiciones de tal establecimiento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104711 de 03/06/2025). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de realizar arreglos en el Jardín Infantil y Sala
Cuna Arboliris, perteneciente a la Villa Mañihuales, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, refiriéndose especialmente a la posibilidad de efectuar un catastro técnico que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 74 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
evalúe las condiciones de tal establecimiento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104710 de 03/06/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de que se implemente una sala de diálisis en el
hospital de la comuna de Chile Chico, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por
las consideraciones que expone. (104723 de 03/06/2025). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de que se implemente una sala de diálisis en el
hospital de la comuna de Chile Chico, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por
las consideraciones que expone. (104722 de 03/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de que se implemente una sala de diálisis en el
hospital de la comuna de Chile Chico, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por
las consideraciones que expone. (104721 de 03/06/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación del señor Jaime Prado Cáceres , vecino de la
Región de Aysén, quien en diversas oportunidades ha postulado, como trabajador independiente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 75 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no sindicalizado, al beneficio de pensión portuaria de gracia de extrabajador portuario, otorgada
de conformidad a la Ley de Presupuestos vigente, evaluando la posibilidad de integrarlo en dicho
beneficio de manera extraordinaria, por las razones que indica. (105345 de 09/06/2025). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación sumaria, que permita determinar las
responsabilidades médicas y administrativas correspondientes, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121365 de 07/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación sumaria, que permita determinar las
responsabilidades médicas y administrativas correspondientes, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121366 de 07/10/2025). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación sumaria, que permita determinar las
responsabilidades médicas y administrativas correspondientes, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121367 de 07/10/2025). A Servicio de Salud Aysén
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 76 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de evaluar tales antecedentes y determinar las acciones legales
pertinentes, a fin de resguardar los intereses fiscales, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (121368 de 07/10/2025). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado actual de la solicitud de reunificación familiar del
señor Enzo Gutiérrez , los motivos por los cuales se ha visto estancada la petición, antecedentes
para que la causa avance y la posibilidad de que se tramite de manera urgente. (107910 de
17/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Solicitud de reunificación familiar realizada por el señor Maher
Shawash , la cual se encuentra estancada desde el año 2020. Asimismo, indique los antecedentes
o plazos que se requiere para que su causa avance y, si es posible, se tramite de manera urgente
la solicitud efectuada. (107934 de 17/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Solicitud de reunificación familiar realizada por el señor Maher
Shawash , la cual se encuentra estancada desde el año 2020. Asimismo, indique los antecedentes
o plazos que se requiere para que su causa avance y, si es posible, se tramite de manera urgente
la solicitud efectuada. (107935 de 17/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Motivos por los cuales la solicitud de reunificación familiar
del señor Mahir Shawuah se ha visto paralizada desde el 18 de diciembre de 2024, señalando los
antecedentes o plazos que se requiere para que su causa avance y la posibilidad de que se
tramite de manera urgente la solicitud efectuada antes del período para efectuar la reunificación
familiar. (108488 de 24/06/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 77 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Motivos por los cuales la solicitud de reunificación familiar
del señor Mahir Shawuah se ha visto paralizada desde el 18 de diciembre de 2024, señalando los
antecedentes o plazos que se requiere para que su causa avance y la posibilidad de que se
tramite de manera urgente la solicitud efectuada antes del período para efectuar la reunificación
familiar. (108489 de 24/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar la opción de no continuar el
proceso de consulta para la realización de un nuevo plan de manejo para la comuna de Las
Guaitecas, por los fundamentos que expone. (112690 de 10/07/2025). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar la opción de no continuar el
proceso de consulta para la realización de un nuevo plan de manejo para la comuna de Las
Guaitecas, por los fundamentos que expone. (112689 de 10/07/2025). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de considerar la opción de no continuar el
proceso de consulta para la realización de un nuevo plan de manejo para la comuna de Las
Guaitecas, por los fundamentos que expone. (112688 de 10/07/2025). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 78 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar la opción de no continuar el
proceso de consulta para la realización de un nuevo plan de manejo para la comuna de Las
Guaitecas, por los fundamentos que expone. (112687 de 10/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se permita mantener el funcionamiento de
la bocatoma de la Comunidad de Aguas Canal Chile Chico en la comuna de Chile Chico, Región de
Aysén, durante el período de lluvias y deshielos. (112913 de 15/07/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se permita mantener el funcionamiento de
la bocatoma de la Comunidad de Aguas Canal Chile Chico en la comuna de Chile Chico, Región de
Aysén, durante el período de lluvias y deshielos. (112914 de 15/07/2025). A Intendencia de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se permita mantener el funcionamiento de
la bocatoma de la Comunidad de Aguas Canal Chile Chico en la comuna de Chile Chico, Región de
Aysén, durante el período de lluvias y deshielos. (112915 de 15/07/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se permita mantener el funcionamiento de
la bocatoma de la Comunidad de Aguas Canal Chile Chico en la comuna de Chile Chico, Región de
Aysén, durante el período de lluvias y deshielos. (112916 de 15/07/2025). A Gobernación
Provincial de General Carrera.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se permita mantener el funcionamiento de
la bocatoma de la Comunidad de Aguas Canal Chile Chico en la comuna de Chile Chico, Región de
Aysén, durante el período de lluvias y deshielos. (112917 de 15/07/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la identificación presupuestaria para
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 79 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
poder adjudicar la construcción de la Escuela Diferencial Despertar, de la comuna de Puerto
Aysén, Región de Aysén. (113320 de 17/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de agilizar la identificación presupuestaria para
poder adjudicar la construcción de la Escuela Diferencial Despertar, de la comuna de Puerto
Aysén, Región de Aysén. (113321 de 17/07/2025). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que se implementen acciones de fiscalización,
desde el ministerio, al proyecto habitacional Calafate Patagón , de Puerto Aysén. (113322 de
17/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que se implementen acciones de fiscalización,
desde el ministerio al proyecto habitacional Calafate Patagón , de Puerto Aysén. (113323 de
17/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se tomen las medidas y ajustes
presupuestarios necesarios para disponer de los recursos necesarios que permitan suplementar el
déficit de cupos para Beca Aysén y Beca Patagonia. (113324 de 17/07/2025). A Ministerio de
Hacienda.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se tomen las medidas y ajustes
presupuestarios necesarios para disponer de los recursos necesarios que permitan suplementar el
déficit de cupos para Beca Aysén y Beca Patagonia. (113325 de 17/07/2025). A Dirección de
Presupuestos.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se adopten medidas inmediatas a fin de
reparar las viviendas y el alcantarillado de las cuatro familias de la calle Ignacio Carrera Pinto ,
esquina Sargento Candelaria , en la localidad de Puerto Chacabuco, comuna de Aysén, Región de
Aysén. (113326 de 17/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se adopten medidas inmediatas a fin de
reparar las viviendas y el alcantarillado de las cuatro familias de la calle Ignacio Carrera Pinto ,
esquina Sargento Candelaria , en la localidad de Puerto Chacabuco, comuna de Aysén, Región de
Aysén. (113327 de 17/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere en el presupuesto del
Ministerio de Salud la adquisición de una ambulancia para la localidad de Islas Huichas, ubicada en
la comuna de Puerto Aysén, por las consideraciones que expone. (113851 de 22/07/2025). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 80 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de que se considere en el presupuesto del
Ministerio de Salud la adquisición de una ambulancia para la localidad de Islas Huichas, ubicada en
la comuna de Puerto Aysén, por las consideraciones que expone. (113852 de 22/07/2025). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de que se considere en el presupuesto del
Ministerio de Salud la adquisición de una ambulancia para la localidad de Islas Huichas, ubicada en
la comuna de Puerto Aysén, por las consideraciones que expone. (113853 de 22/07/2025). A
Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere en el presupuesto del
Ministerio de Salud la adquisición de una ambulancia equipada para la localidad de La Junta,
comuna de Cisnes, Región de Aysén. (114539 de 28/07/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere en el presupuesto del
Ministerio de Salud la adquisición de una ambulancia equipada para la localidad de La Junta,
comuna de Cisnes, Región de Aysén. (114540 de 28/07/2025). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se considere en el presupuesto del
Ministerio de Salud la adquisición de una ambulancia equipada para la localidad de La Junta,
comuna de Cisnes, Región de Aysén. (114541 de 28/07/2025). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 81 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de concretar el proceso de traspaso del terreno
fiscal ubicado en la ruta X-24, correspondiente al sector Puente San Luis , de la comuna de Puerto
Cisnes, hacia el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, en los términos y por las consideraciones que plantea. (115474 de 12/08/2025).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Factibilidad de concretar el proceso de traspaso del terreno
fiscal ubicado en la ruta X-24, correspondiente al sector Puente San Luis , de la comuna de Puerto
Cisnes, hacia el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, en los términos y por las consideraciones que plantea. (115475 de 12/08/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Remita un catastro de los terrenos fiscales que actualmente
están siendo arrendados a privados con fines productivos en la Región de Aysén, indicando el
nombre del arrendador, comuna y dirección, así como la renta, los criterios considerados para
determinar el valor del arrendamiento y detalles sobre la duración de los contratos y cualquier
otra  información  relevante  relacionada.  (115485  de  13/08/2025).  A  Ministerio  de  Bienes
Nacionales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Remita un catastro de los terrenos fiscales que actualmente
están siendo arrendados a privados con fines productivos en la Región de Aysén, indicando el
nombre del arrendador, comuna y dirección, así como la renta, los criterios considerados para
determinar el valor del arrendamiento y detalles sobre la duración de los contratos y cualquier
otra información relevante relacionada. (115486 de 13/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 82 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de compra de un terreno destinado a soluciones
habitacionales en la ciudad de Coyhaique, indicando cuáles son las gestiones que ha realizado la
secretaría regional ministerial de Aysén en relación con esto. (116096 de 18/08/2025). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de compra de un terreno destinado a soluciones
habitacionales en la ciudad de Coyhaique, indicando cuáles son las gestiones que ha realizado la
secretaría regional ministerial de Aysén en relación con esto. (116097 de 18/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René . Terreno de propiedad de Bienes
Nacionales, ubicado en las calles Huichas con Kalstrom, en la ciudad de Puerto Aysén, Región de
Aysén, habitado por la señora María Elena Ruiz , quien necesita con urgencia regularizar la
situación de su vivienda, remitiendo antecedentes completos del terreno y la tramitación que ha
realizado  la  interesada  para  poder  regularizarlo,  disponiendo  que  se  regularice  y  pase
definitivamente a nombre de la ocupante. (116116 de 19/08/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Alinco, don René . Terreno de propiedad de Bienes
Nacionales, ubicado en las calles Huichas con Kalstrom, en la ciudad de Puerto Aysén, Región de
Aysén, habitado por la señora María Elena Ruiz , quien necesita con urgencia regularizar la
situación de su vivienda, remitiendo antecedentes completos del terreno y la tramitación que ha
realizado  la  interesada  para  poder  regularizarlo,  disponiendo  que  se  regularice  y  pase
definitivamente a nombre de la ocupante. (116117 de 19/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Concurso para incorporar nuevos taxis colectivos en la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 83 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna de Coyhaique, Región de Aysén. (116207 de 20/08/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Concurso para incorporar nuevos taxis colectivos en la
comuna de Coyhaique, Región de Aysén. (116208 de 20/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la señora Karen Belén Villegas Montiel , alumna de la
carrera técnico en administración pública en el CFT estatal de Aysén, en cuanto a su postulación a
la Beca Aysén, refiriéndose especialmente a la eventual falla técnica que habría afectado tal
postulación, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116211 de
21/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Lista de espera que existe en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo para atención en salud mental, detallando especialmente el número de
personas y tiempo promedio correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116492 de 27/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Lista de espera que existe en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo para atención en salud mental, detallando especialmente el número de
personas y tiempo promedio correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116493 de 27/08/2025). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso del menor, de iniciales B. T. L. B., en cuanto a la
factibilidad de fiscalizar las eventuales irregularidades y/o negligencias en la atención médica que
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 84 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habría recibido en el hospital de Puerto Aysén, dependiente del Servicio de Salud Aysén, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116494 de 27/08/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso del menor, de iniciales B. T. L. B., en cuanto a la
factibilidad de fiscalizar las eventuales irregularidades y/o negligencias en la atención médica que
habría recibido en el hospital de Puerto Aysén, dependiente del Servicio de Salud Aysén, que
dirige, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116495 de
27/08/2025). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar el pago del bono establecido en la Ley
de Reajuste para el Sector Público 2025 a las y los funcionarios de Carabineros de Chile, indicando
especialmente el mecanismo para el pago retroactivo correspondiente, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116350 de 25/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar el pago del bono establecido en la Ley
de Reajuste para el Sector Público 2025 a las y los funcionarios de Carabineros de Chile, indicando
especialmente el mecanismo para el pago retroactivo correspondiente, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116351 de 25/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de agilizar el pago del bono establecido en la Ley
de Reajuste para el Sector Público 2025 a las y los funcionarios de Carabineros de Chile, indicando
especialmente el mecanismo para el pago retroactivo correspondiente, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116352 de 25/08/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de la concesión o uso actual del inmueble fiscal
ubicado en calle San Valentín con Río Colonia , en la comuna de Cochrane, Región de Aysén, por
parte de Carabineros de Chile. Asimismo, considere la factibilidad de entregar una parte de dicho
terreno al Club de Leones Cochrane para la construcción de un centro de rehabilitación,
remitiendo los demás antecedentes que indica. (116790 de 02/09/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de la concesión o uso actual del inmueble fiscal
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 85 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ubicado en calle San Valentín con Río Colonia , en la comuna de Cochrane, Región de Aysén, por
parte de Carabineros de Chile. Asimismo, considere la factibilidad de entregar una parte de dicho
terreno al Club de Leones Cochrane para la construcción de un centro de rehabilitación,
remitiendo los demás antecedentes que indica. (116791 de 02/09/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Grave situación de conectividad que estaría afectando a las
zonas rurales de la comuna de Aysén, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de pavimentar con hormigón de alto estándar y
mejorar la infraestructura en los caminos secundarios de ripio que indica, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116824 de 03/09/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de priorizar al Comité de Vivienda Sol y Lluvia de
Villa Mañihuales para que lo antes posible puedan contar con un terreno que les permita avanzar
con su proyecto habitacional. (118869 de 23/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de priorizar al Comité de Vivienda Sol y Lluvia de
Villa Mañihuales para que lo antes posible puedan contar con un terreno que les permita avanzar
con su proyecto habitacional. (118870 de 23/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Posibilidad de priorizar al Comité de Vivienda Sol y Lluvia de
Villa Mañihuales para que lo antes posible puedan contar con un terreno que les permita avanzar
con su proyecto habitacional. (118871 de 23/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Implementación de un sistema de aterrizaje por
instrumentos (ILS) de categoría CAT III B en el Aeropuerto de Balmaceda, en la Región de Aysén.
(118872 de 23/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Implementación de un sistema de aterrizaje por
instrumentos (ILS) de categoría CAT III B en el Aeropuerto de Balmaceda, en la Región de Aysén.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 86 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(118873 de 23/09/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Convenios vigentes entre el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, el Senama y la ONG Pather Nostrum, incluyendo fechas de inicio y término, montos
comprometidos y objetos de cada convenio. (118874 de 23/09/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Convenios vigentes entre el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, Senama y la ONG Pather Nostrum , incluyendo fechas de inicio y término, montos
comprometidos y objetos de cada convenio. (118875 de 23/09/2025). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación sumaria, que permita determinar las
responsabilidades médicas y administrativas correspondientes, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121365 de 07/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de evaluar tales antecedentes y determinar las acciones legales
pertinentes, a fin de resguardar los intereses fiscales, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (121368 de 07/10/2025). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 87 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación sumaria, que permita determinar las
responsabilidades médicas y administrativas correspondientes, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121367 de 07/10/2025). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la menor, de iniciales S. C. O., respecto a la eventual
negligencia médica que le habría afectado en el Hospital Regional de Coyhaique, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación sumaria, que permita determinar las
responsabilidades médicas y administrativas correspondientes, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (121366 de 07/10/2025). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance en que se encuentra la reposición de las
distintas pasarelas y puentes mecanos, comprometidos por el ministerio que dirige, en las
diferentes localidades de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos
y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (122072 de 13/10/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado de avance en que se encuentra la reposición de las
distintas pasarelas y puentes mecanos, comprometidos por el Ministerio de Obras Públicas, en las
diferentes localidades de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en los términos
y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (122073 de 13/10/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Eventual información a los municipios de la Región de Aysén
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 88 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del General Carlos Ibáñez del Campo respecto a la implementación de la ley de Régimen Tributario
Especial para Pymes, detallando especialmente los plazos para que los feriantes presenten inicio
de actividades para renovar sus permisos, en los términos y dando respuesta a las interrogantes
que plantea. (122763 de 17/10/2025). A Servicio de Impuestos Internos de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel. Eventual información a los municipios de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo respecto a la implementación de la ley de Régimen Tributario
Especial para Pymes, detallando especialmente los plazos para que los feriantes a presenten el
inicio de actividades para renovar sus permisos, en los términos y dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (122764 de 17/10/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proyecto de reposición y/o construcción de nuevo puente
Piedra  del  Indio,  de  Coyhaique,  indicando  sus  plazos  y  financiamiento,  y  aclarando  si
efectivamente la competencia de su ejecución recae en ese ministerio o si, por el contrario, forma
parte de la cartera de proyectos de la Dirección de Vialidad. (123166 de 28/10/2025). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proyecto de reposición y/o construcción de nuevo puente
Piedra  del  Indio,  de  Coyhaique,  indicando  sus  plazos  y  financiamiento,  y  aclarando  si
efectivamente la competencia de su ejecución recae en ese ministerio o si, por el contrario, forma
parte de la cartera de proyectos de la Dirección de Vialidad. (123167 de 28/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Razón de la actual escasez de medicamentos en la Unidad
de Cuidados Paliativos del Hospital Regional de Coyhaique. Asimismo, indique si cuenta con un
protocolo que respalde la decisión de reemplazar medicamentos opioides, como buprenorfina, por
otros, como fentanilo, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(123169 de 28/10/2025). A Ministerio de Salud.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Razón de la actual escasez de medicamentos en la Unidad
de Cuidados Paliativos del Hospital Regional de Coyhaique. Asimismo, indique si cuenta con un
protocolo que respalde la decisión de reemplazar medicamentos opioides, como buprenorfina, por
otros, como fentanilo, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(123170 de 28/10/2025). A Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 89 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de evaluar, de manera expedita, el caso de la
señora Mónica Inostroza , para que se considere su ingreso prioritario a una Casa Tutelada
disponible en su región, indicando las acciones y gestiones que decida adoptar al respecto.
(123163 de 28/10/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proyecto de construcción de la Pasarela Cifuentes en la
localidad de Villa Mañihuales, comuna de Aysén, asegurando su inclusión en el Plan Especial de
Zonas Extremas de la Región de Aysén o en el instrumento de planificación regional que garantice
su financiamiento y ejecución. Asimismo, señale el cronograma oficial y los próximos pasos de
ingeniería de dicho proyecto, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(123156 de 28/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proyecto de construcción de la Pasarela Cifuentes en la
localidad de Villa Mañihuales, comuna de Aysén, asegurando su inclusión en el Plan Especial de
Zonas Extremas de la Región de Aysén o el instrumento de planificación regional que garantice su
financiamiento y ejecución. Asimismo, señale el cronograma oficial y los próximos pasos de
ingeniería de dicho proyecto, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(123157 de 28/10/2025). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Proyecto de construcción de la Pasarela Cifuentes en la
localidad de Villa Mañihuales, comuna de Aysén, asegurando su inclusión en el Plan Especial de
Zonas Extremas de la Región de Aysén o en el instrumento de planificación regional que garantice
su financiamiento y ejecución. Asimismo, señale el cronograma oficial y los próximos pasos de
ingeniería de dicho proyecto, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(123158 de 28/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Desvinculación de funcionarios auxiliares del cuarto tumo y
de un/a TENS de diurno de la Unidad de Cuidados Intensivos del hospital de Puerto Aysén,
indicando las razones de esta decisión, así como las medidas paliativas y de corto plazo que se
han implementado para suplir la dotación de personal para mitigar el riesgo asistencial de la
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 90 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (123183 de 29/10/2025). A
Servicio de Salud Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Desvinculación de funcionarios auxiliares del cuarto tumo y
de un/a TENS de diurno de la Unidad de Cuidados Intensivos del hospital de Puerto Aysén,
indicando las razones de esta decisión, así como las medidas paliativas y de corto plazo que se
han implementado para suplir la dotación de personal para mitigar el riesgo asistencial de la
situación, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (123182 de 29/10/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de instruir a la autoridad competente (Seremi de
Desarrollo Social y/o Senama) para que se realice una evaluación sociosanitaria prioritaria del
señor Antonio Cheuquepil Antisoli , a fin de disponer las gestiones necesarias para acelerar y
concretar su ingreso prioritario al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores de
Coyhaique, por las consideraciones que expone. (123019 de 27/10/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de que se considere un reajuste al monto que
reciben las tutoras/es familiares que participan en el Programa de Residencia Familiar Estudiantil
(PRFE) de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), particularmente en las zonas
extremas, como la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (123017 de
27/10/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 91 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de que se considere un reajuste al monto que
reciben las tutoras/es familiares que participan en el Programa de Residencia Familiar Estudiantil
(PRFE), de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), particularmente en las zonas
extremas, como la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (123016 de
27/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de que se realice una evaluación sociosanitaria
prioritaria del señor Antonio Cheuquepil Antisoli , a fin de disponer las gestiones necesarias para
acelerar y concretar su ingreso prioritario al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos
Mayores de Coyhaique, por las consideraciones que expone. (123022 de 27/10/2025). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  . Posibilidad de que se realice una evaluación sociosanitaria
prioritaria del señor Antonio Cheuquepil Antisoli , a fin de disponer las gestiones necesarias para
acelerar y concretar su ingreso prioritario al Establecimiento de Larga Estadía para Adultos
Mayores de Coyhaique, por las consideraciones que expone. (123021 de 27/10/2025). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 92 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que estaría afectando a estudiantes de cuarto
semestre de la carrera técnico en construcción, modalidad vespertina, correspondientes a la
entidad educativa Inacap , sede Coyhaique , a causa de represalias adoptadas tras la denuncia
formulada contra una exdocente del lugar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
investigar lo anterior, adoptando las medidas que resulten pertinentes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124616 de 17/11/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que estaría afectando a estudiantes de cuarto
semestre de la carrera técnico en construcción, modalidad vespertina, correspondientes a la
entidad educativa Inacap , sede Coyhaique , a causa de represalias adoptadas tras la denuncia
formulada contra una exdocente del lugar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
investigar lo anterior, adoptando las medidas que resulten pertinentes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124617 de 17/11/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Situación que estaría afectando a estudiantes de cuarto
semestre de la carrera técnico en construcción, modalidad vespertina, correspondientes a la
entidad educativa Inacap , sede Coyhaique , a causa de represalias adoptadas tras la denuncia
formulada contra una exdocente del lugar refiriéndose especialmente a la factibilidad de
investigar lo anterior, adoptando las medidas que resulten pertinentes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124618 de 17/11/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Accidente de la señora Patricia Andrade Barrientos , ocurrido
en las dependencias de ese servicio, en la comuna de Coyhaique, facilitando copia del parte o
denuncia, junto con un informe completo de las circunstancias exactas en las que ocurrió el
siniestro. Asimismo, detalle los protocolos de seguridad y primeros auxilios vigentes, remitiendo
todos los demás antecedentes que requiera. (124290 de 06/11/2025). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Accidente de la señora Patricia Andrade Barrientos , ocurrido
en las dependencias de ese servicio, en la comuna de Coyhaique, facilitando copia del parte o
denuncia, junto con un informe completo de las circunstancias exactas en las que ocurrió el
siniestro. Asimismo, detalle los protocolos de seguridad y primeros auxilios vigentes, remitiendo
todos los demás antecedentes que requiera. (124291 de 06/11/2025). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 93 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Razones específicas que justifican el prolongado retraso de la
publicación del Reglamento de la ley N° 21.096, el estado actual de su tramitación y las fechas
concretas y comprometidas por su servicio para la toma de razón, promulgación y publicación
definitiva de dicha norma administrativa. (124295 de 06/11/2025). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Razones específicas que justifican el prolongado retraso de la
publicación del Reglamento de la ley N° 21.096, el estado actual de su tramitación y las fechas
concretas y comprometidas por su servicio para la toma de razón, promulgación y publicación
definitiva de dicha norma administrativa. (124296 de 06/11/2025). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que instruya una revisión exhaustiva,
imparcial y técnica del proceso sumarial llevado a cabo por el Inacap sede Coyhaique, verificando
el cumplimiento de las etapas, plazos y el principio del debido proceso, en el marco de la situación
que afecta a los estudiantes de cuarto semestre de la carrera técnico en construcción. Asimismo,
indique la posibilidad de considerar la revocación de las medidas disciplinarias aplicadas a los
estudiantes, en caso de constatar que carecen de fundamentos suficientes o que el proceso se
desarrolló con vicios graves que afectaron sus derechos y trayectoria académica, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (123838 de 04/11/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que instruya una revisión exhaustiva,
imparcial y técnica del proceso sumarial llevado a cabo por el Inacap sede Coyhaique, verificando
el cumplimiento de las etapas, plazos y el principio del debido proceso, en el marco de la situación
que afecta a los estudiantes de cuarto semestre de la carrera técnico en construcción. Asimismo,
indique la posibilidad de considerar la revocación de las medidas disciplinarias aplicadas a los
estudiantes, en caso de constatar que carecen de fundamentos suficientes o que el proceso se
desarrolló con vicios graves que afectaron sus derechos y trayectoria académica, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (123839 de 04/11/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que instruya una revisión exhaustiva,
imparcial y técnica del proceso sumarial llevado a cabo por el Inacap sede Coyhaique, verificando
el cumplimiento de las etapas, plazos y el principio del debido proceso, en el marco de la situación
que afecta a los estudiantes de cuarto semestre de la carrera técnico en construcción. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 94 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique la posibilidad de considerar la revocación de las medidas disciplinarias aplicadas a los
estudiantes, en caso de constatar que carecen de fundamentos suficientes o que el proceso se
desarrolló con vicios graves que afectaron sus derechos y trayectoria académica, junto con la
remisión  de  todos  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (123840  de  04/11/2025).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar un estudio de costos detallado, que
sustente un reajuste presupuestario, para el monto que reciben los tutores familiares que
participan en el Programa de Residencia Familiar Estudiantil, que refleje la realidad económica de
la zona austral y calidad para el desarrollo integral de los niños, niñas y adolescentes. (123841 de
04/11/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de realizar un estudio de costos detallados, que
sustente un reajuste presupuestario, para el monto que reciben los tutores familiares que
participan en el Programa de Residencia Familiar Estudiantil, que refleje la realidad económica de
la zona austral y calidad para el desarrollo integral de los niños, niñas y adolescentes. (123842 de
04/11/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la señora Erica Troncoso , en cuanto a la factibilidad
de regularizar el terreno que habita en la comuna de Cisnes, perteneciente a la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123843 de
05/11/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Caso de la señora Erica Troncoso , en cuanto a la factibilidad
de regularizar el terreno que habita en la comuna de Cisnes, perteneciente a la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123844 de
05/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de impulsar la gestión de una concesión o
asignación de un terreno fiscal en favor de la Agrupación de Pensionados y Adulto Mayor Antonio
Ronchi, perteneciente a la comuna de Cisnes, refiriéndose especialmente a la posibilidad de
agilizar  los  procedimientos  administrativos  correspondientes,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (123845 de 05/11/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de impulsar la gestión de una concesión o
asignación de un terreno fiscal, en favor de la Agrupación de Pensionados y Adulto Mayor Antonio
Ronchi, perteneciente a la comuna de Cisnes, refiriéndose especialmente a la posibilidad de
agilizar  los  procedimientos  administrativos  correspondientes,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (123846 de 05/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 95 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado actual del trámite de regularización de la propiedad
habitada por el señor Santiago Arévalo , quien reside en el inmueble ubicado en Séptimo de Línea,
esquina Costanera Río San Luis , comuna de Cisnes, proporcionando respuesta a todas las
interrogantes que plantea. (124676 de 19/11/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Estado actual del trámite de regularización de la propiedad
habitada por el señor Santiago Arévalo , quien reside en el inmueble ubicado en Séptimo de Línea,
esquina Costanera Río San Luis , comuna de Cisnes, proporcionando respuesta a todas las
interrogantes que plantea. (124677 de 19/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que revise, y eventualmente actualice, la
clasificación socioeconómica en el Registro Social de Hogares del núcleo familiar compuesto por el
señor Santiago Arévalo y su cónyuge, en razón del mérito de las consideraciones que expone.
(124678 de 19/11/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que revise, y eventualmente actualice, la
clasificación socioeconómica en el Registro Social de Hogares del núcleo familiar compuesto por el
señor Santiago Arévalo y su cónyuge, en razón del mérito de las consideraciones que expone.
(124679 de 19/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que intervenga, urgentemente, en la
situación habitacional que afecta al señor Waldemar Oyarzo , vecino de la comuna de Coyhaique,
cuya calidad de vida se ve gravemente comprometida, en razón del mérito de las consideraciones
que expone. (124681 de 19/11/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Factibilidad de que intervenga, urgentemente, en la
situación habitacional que afecta al señor Waldemar Oyarzo , vecino de la Comuna de Coyhaique,
cuya calidad de vida se ve gravemente comprometida, en razón del mérito de las consideraciones
que expone. (124682 de 19/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 96 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que hubiera postergado la
votación en general para la próxima semana con la finalidad de recibir a la industria, y conocer la
factibilidad técnica de obtener la información en los tiempos requeridos. Propone invitar a la
Asociación Chile Telcos para la próxima sesión, antes de iniciar la votación en particular. -Así se
acuerda.
De acuerdo con lo señalado por el expositor, estima atingente la incorporación de los artículos 222
al 226, y el artículo 366 quinquies, pero tiene la duda respecto de que pudieran quedar fuera
porque no son materias de crimen organizado, que es el objeto de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 97 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace hincapié en que la indicación suscrita
por él mismo y por parlamentarios, de manera transversal, recoge la propuesta de la mesa técnica
mandatada por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 98 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) observa que todas las indicaciones
presentadas tienen relación con esta materia. Si la indicación parlamentaria suscrita de forma
transversal se aprueba se dan por rechazadas reglamentarias prácticamente todas, salvo unas
propuestas por las diputadas Orsini y Javiera Morales que fueron presentadas antes de esta última
indicación de consenso, y por lo tanto, lo más probable es que son incompatibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta cómo se contabiliza el plazo de 24
horas en las gestiones que requieren autorización judicial y aquellas que no.
Además, pregunta si la industria está preparada, capacitada, si hay viabilidad técnica para cumplir
con los requerimientos que se plantean.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 99 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 100 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 101 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°14 formulada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Víctor Pino:
“Para incorporara un artículo 12 E nuevo.
“Las empresas de transporte aéreo de pasajeros deberán contar con personal de atención a
clientes en aeropuertos de forma constante mientras realice operaciones en dicho terminal aéreo
con el objeto de dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en el artículo 12 bis de la
presente ley. Esta obligación no podrá ser suplida con ningún tipo de atención a distancia.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , expresó que se debe reconocer que las empresas,
especialmente las compañías aéreas, han incurrido en arbitrariedades y abusos, afectando a los
consumidores. Si bien algunas ofrecen información y compensaciones, otras no disponen de
personal adecuado ni comunican oportunamente a los pasajeros sobre problemas como retrasos o
pérdidas de vuelos. Esto afecta particularmente a adultos mayores y personas que han adquirido
sus pasajes con esfuerzo, agregó.
Además, añadió, la confianza en las plataformas digitales se ve afectada en estas situaciones, ya
que la falta de atención presencial y la ineficacia de los call centers dejan a los pasajeros sin
respuestas. Planteó la necesidad de exigir la presencia de personal capacitado en ciertos casos,
especialmente cuando los problemas se presentan a destiempo, asegurando que los pasajeros
reciban una atención acorde con la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 102 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Puesto en votación la indicación N°14 de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino,
se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y Flor Weisse. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 103 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-28 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la
diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8i1):
“Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 50 G-28, por los siguientes:
“Artículo 50 G-28.- Si dentro de los diez días hábiles siguientes a la dictación de la resolución de
término, el proveedor acredita el cumplimiento de lo indicado en los literales a) y c) del artículo 50
G-23, se rebajará la multa impuesta en un treinta y cinco por ciento. En caso de tratarse de una
microempresa en los términos del artículo segundo de la ley N°20.416 no se le aplicará multa.
Si se acredita el cumplimiento de las circunstancias señaladas en el inciso anterior dentro de los
diez días hábiles desde que la resolución quede firme, la rebaja de la multa será de un diez por
ciento. En caso de tratarse de una microempresa en los términos del artículo segundo de la ley
N°20.416, la rebaja de la multa será de un cincuenta por ciento.
Tratándose de micro o pequeñas empresas en los términos del inciso segundo del artículo
segundo de la ley N°20.416, y siempre que no se hubieran configurado las agravantes señaladas
en el inciso quinto del artículo 24, las multas a que se refiere la letra b) del artículo 50 G-23 serán
reemplazadas por la participación obligatoria del titular o representante legal de la empresa de
menor tamaño, y/o de uno o más de sus trabajadores, en un programa de capacitación sobre
derechos y deberes de los consumidores realizado por el Servicio Nacional del Consumidor. Las
microempresas podrán ejercer este derecho hasta por tres veces respecto de una misma
infracción y, en estos casos, la agravante de la letra a) del inciso quinto del artículo 24 no impedirá
que se otorgue este beneficio.”.”
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, indicó estar de acuerdo con la
indicación N°8i1) propuesta y recién leída.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó que inicialmente la normativa establecía un
régimen favorable para las micro, pequeñas y medianas empresas, y que las indicaciones
recientes lo hacen aún más beneficioso. Señaló que este régimen sancionatorio diferenciado busca
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 104 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proteger a las microempresas frente al trato igualitario con el retail, dado que su situación es
distinta. Agregó que, en votaciones anteriores, han aplicado regímenes sancionatorios específicos
en beneficio de las microempresas, y sostiene que apoyar esta indicación refleja un compromiso
con los pequeños emprendedores.
Puesta en votación la indicación N°8i), presentada por el Ejecutivo junto a la indicación N°8i1) del
diputado Calisto y a la diputada Pérez, ambas, al artículo 50 G-28 del numeral 24 del mensaje, se
aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel
Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvo el
diputado señor Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 105 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-9 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada
señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8c1):
“Para reemplazar el artículo 50 G-9, por el siguiente:
“Artículo 50 G-9.- Las notificaciones se practicarán por medios electrónicos en base a la
información contenida en un registro que el Servicio administrará para estos efectos. Los
proveedores que sean requeridos por el Servicio estarán obligados a entregar, en el plazo de diez
días hábiles, información actualizada sobre los datos de contacto que solicite. Tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N° 20.416, dicho
plazo será de quince días hábiles. La negativa o demora injustificada en la remisión de los
antecedentes requeridos será sancionada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24. Las
características y operatividad del registro serán reguladas mediante un reglamento dictado por el
Ministerio de Economía, Fomento, y Turismo.
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios electrónicos o sólo
actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar por medio de un formulario ante el
Servicio que la notificación se practique mediante forma diversa. El Servicio, deberá pronunciarse
dentro del tercer día y cualquier negativa deberá ser fundada.
La notificación se realizará en la forma solicitada, si fuere posible, o mediante carta certificada
dirigida al domicilio que se designe al presentar la solicitud señalada en el inciso anterior. En caso
de notificaciones por carta certificada, éstas se entenderán practicadas a contar del tercer día
hábil siguiente a su recepción en la oficina de correos que corresponda. La notificación electrónica
se entenderá practicada desde el momento de su envío, dejándose expresa constancia en el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 106 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
expediente electrónico, de la fecha y hora de dicho hecho.
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en las dependencias del Servicio, si el interesado se
apersonare a recibirla, dejándose constancia de ello en el expediente electrónico, consignándose
la fecha y hora de la misma. Si el interesado requiriere copia del acto o resolución que se le
notifica se le dará, sin más trámite, en el mismo momento, en el formato que se tramite el
procedimiento.
Mediante el reglamento al que se refiere el inciso primero se regulará de qué forma el Servicio
deberá practicar las notificaciones electrónicas, considerarlas practicadas y obtener información
necesaria para llevar el registro indicado, estableciendo, a lo menos, los requisitos y condiciones
necesarios que aseguren la constancia de la fecha y hora de envío de notificaciones, la recepción
o acceso por el interesado o su apoderado, especialmente en el caso de la primera notificación
para resguardar su derecho a la defensa, así como la integridad del contenido, la identidad
fidedigna del remitente y el destinatario de la misma.”
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , como autor de indicación N°8c1), explicó, primero que
todo, que existe acuerdo con el Ejecutivo respecto a la propuesta presentada. Además, destacó
que, en la sesión anterior de la comisión, se planteó la necesidad de establecer un criterio
diferenciador en favor de las pymes en relación con las multas. Sin embargo, la presente
indicación busca avanzar aún más, proponiendo un régimen especial para las microempresas.
Señaló que este régimen está pensado para pequeños negocios de barrio, como fruterías, que
suelen estar en desventaja frente a denuncias debido a sus limitados recursos. La indicación
específica, identificada como "G9", amplía de 10 a 15 días el plazo para que las microempresas
respalden sus reclamos, otorgándoles más tiempo para gestionar estas situaciones.
Aclaró que esta medida aplica exclusivamente a microempresas, diferenciándolas de las pymes y,
en mayor medida, del retail, que cuenta con una infraestructura y capacidad superior para
enfrentar denuncias. El objetivo, concluyó, es reconocer las limitaciones de los pequeños negocios,
muchos de los cuales son atendidos directamente por sus dueños, y garantizar un trato más
equitativo en comparación con empresas de mayor tamaño.
Al estar de acuerdo el Ejecutivo, se procedió primeramente a votar la indicación N°8c1).
Puesto en votación la indicación N°8c1), se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor
las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente
accidental), Christian Matheson, Joanna Pérez y Jaime Sáez. Sin votos en contra. Con la abstención
del y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. (6-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 107 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 108 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, planteó su preocupación sobre el impacto de las
normativas en microempresas y pequeños negocios, señalando que estas no cuentan con las
estructuras necesarias para cumplir con los requisitos establecidos en el proyecto.
Destacó varios puntos críticos:
1.- Capacidades limitadas de las microempresas: Muchas personas dueñas de pequeños locales
comerciales,  especialmente  en  barrios,  pueden  carecer  de  educación  formal  o  acceso  a
herramientas como correos electrónicos para recibir y responder reclamos.
2.- Carga administrativa: Se cuestiona si existirá una logística adecuada para que estas pequeñas
empresas puedan gestionar reclamos, ya que implicaría crear una estructura que no tienen
actualmente.
3.- Riesgo de sanciones:
La primera vez que no respondan un reclamo no recibirán una multa, pero a partir de la segunda
sí,  lo  que  podría  generar  confusión  en  casos  donde  no  comprendan  el  sistema  o  los
procedimientos.
Existe el riesgo de sanciones más graves si, por desconocimiento, responden de manera
inadecuada o proporcionan información incorrecta, lo cual podría interpretarse como información
falsa.
Diferenciación por tamaño de empresa: Se enfatiza que aplicar las mismas reglas a grandes
empresas, como Ripley o Falabella, y a pequeños negocios no es justo. Las grandes empresas
tienen estructuras y recursos para cumplir con las normativas, mientras que los pequeños
comercios podrían verse desproporcionadamente afectados.
En conclusión, sugirió que estas normativas no deberían aplicarse de manera uniforme, y se hace
un llamado a considerar mecanismos diferenciados que protejan a las microempresas sin
imponerles cargas administrativas excesivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 109 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 110 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, dijo que de 3000 reclamos al año solo el 0,6 % tiene
resolución, por lo que, es imposible no legislar al respecto. Añadió que, en su región tienen
problemas con las líneas aéreas, empresas de internet y que la ciudadanía no tenga respuesta
provoca impotencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 111 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, hizo hincapié en lo rápido que se está votando esta parte
del proyecto de ley, siendo que se requiere, por su importancia, más discusión, ya que las
asociaciones de consumidores han señalado sentirse excluidas del proceso relacionado con el
artículo 50 A del numeral 19 letra a), ante el juzgado de policía local.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 112 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, planteó una duda respecto a la aplicación de la norma.
Expuso un caso en el que un consumidor estaciona su vehículo en un mall sin costo y se pregunta
si, en caso de daño al vehículo, la empresa dueña del mall o el retail debería asumir la
responsabilidad. Desde esta perspectiva, consideró que la norma es positiva porque otorga mayor
protección al cliente.
Sin embargo, planteó un escenario diferente: si una persona recibe una crema de manera gratuita
de parte de un emprendedor y esta le provoca una reacción alérgica, cuestionó si en ese caso
también debería existir responsabilidad por parte de quien entregó el producto. Este tema desde
el punto de vista de las microempresas me preocupa, finalizó.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 113 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 114 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, destacó que, hace algunas semanas, se aprobó de manera
transversal  una  indicación  de  su  autoría  que  establece  que  las  microempresas  y  los
emprendedores quedan exentos de las sanciones. Aclaró que, en este sentido, está de acuerdo
con la medida, ya que proporciona una salvedad para los emprendedores y las pequeñas
empresas en relación con las sanciones que se podrían aplicar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.62107; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de abril de 2025, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señora Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Diego Ibáñez (por la señora Morales). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as)
Yovana Ahumada; Carolina Marzán, y Félix González.
1. Del diputado Andrés Longton Herrera:
a)Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el Código Penal el siguiente artículo 291 quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 115 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Esta indicación es retirada por su autor.
b)Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en el párrafo IX del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal el
siguiente artículo 291 quáter nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado o se
aplicará en su grado máximo si constare de dos grados.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Abriendo el debate, el diputado señor Calisto (presidente de la comisión) sugiere despachar esta
iniciativa legislativa con la propuesta de la comisión técnica, texto aprobado que consta en el
primer informe.
En la misma línea, la diputada señora Jiles sostiene que este proyecto se discutió largamente, en
la que apoyó la posición del exministro Elizalde, respaldando la redacción aprobada por la
Comisión.
Seguidamente, el diputado señor Longton explica que lo aprobado hasta ahora ha implicado una
circunstancia agravante pero dentro del rango de la misma pena de lo que actualmente está
establecido, y dependerá de la ponderación de circunstancias agravantes y atenuantes. Lo
anterior, a su juicio, sería insuficiente.
Destaca que la indicación de su autoría propone aumentar la pena en un grado en los casos más
graves: en caso de bestialidad con muerte o lesiones del animal la pena asignada se aumentará
en un grado o se aplicará en su grado máximo si constare de dos grados. Es decir, pasaría a tener
un tiempo máximo de tres años a cinco años.
Por su parte, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) da cuenta de que
hubo un lato debate en el cual se acogió la indicación sustitutiva del Ejecutivo en orden a
establecer una circunstancia agravante – no un delito independiente- manteniendo la lógica de la
proporcionalidad de las penas.
Le parece que la propuesta del diputado señor Longton de una circunstancia agravante que
operaría de forma automática, y no bajo la ponderación de las circunstancias agravantes y
atenuantes, como es la regla general, podría llevar a una desproporción en materia de penas.
Recuerda que el artículo 291 bis del Código Penal establece distintas hipótesis de maltrato animal:
maltrato sin daño; maltrato con daño, y si se causaren lesiones que menoscaben gravemente la
integridad física o provocaren la muerte del animal.
La circunstancia agravante propuesta en el debate en general cumple con los requisitos de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 116 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reforzar la hipótesis en caso de bestialidad, manteniendo la lógica y coherencia integral dentro de
la proporcionalidad de las penas, comparativamente con el daño a las personas.
A su vez, el diputado señor Ibáñez  hace hincapié en que en el debate se recibió al Ministerio
Público, a la Policía de Investigaciones, al Gobierno, a académicos. Existe un problema de
proporcionalidad de las penas indicado por la Ministra, que corre el riesgo de ser inconstitucional
de cara a los principios del Derecho Penal.
Observa que la idea de crear un nuevo tipo penal no fue acogida por el efecto que produciría
respecto de las sentencias ya dictadas, incluso que personas imputadas o condenadas pudieran
verse beneficiadas por esa legislación, en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Desde una perspectiva política, manifiesta que no quiere que se apruebe un proyecto que luego
sea rechazado por la Sala, no sea tramitado por el Senado o sea declarado inconstitucional. Por
ello, no sería posible avanzar en una indicación del tenor de la del diputado señor Videla. Llama a
apoyar el fruto de la comisión técnica. No es lo ideal, pero se avanza en la lucha contra la
impunidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton insiste en su propuesta relativa a las reglas
de determinación de la pena. Si la persona mata al animal o le produce una lesión a través de un
acto de bestialidad va a tener una pena de hasta 5 años, y eso implica que pudiera quedar privado
de libertad.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) precisa que solo hay posibilidad de
alternativa entre presidio y multa en el caso del maltrato simple, que inclusive no es sancionado
en el caso de personas.
En el debate, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la redacción aprobada, en
términos formales, cuya referencia remite a los “artículos anteriores”.
El diputado señor Calisto (presidente de la comisión) pide a la Secretaría y al Ejecutivo revisar la
redacción y efectuar cambios si se estima pertinente en términos formales.
– No se efectúan cambios por cuanto la redacción aprobada remite a los artículos 291 bis y 291
ter; en el primero, se refiere a las diversas hipótesis del delito de maltrato y las penas que
conllevan, y en el segundo se describe la conducta.
Sometida a votación la indicación 1 b) del señor Longton, recibe la siguiente votación: votan a
favor los diputados Andrés Longton y Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). Votan en
contra los diputados Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. Se abstienen los diputados Raúl Soto y Diego
Ibáñez (por la señora Morales). (2-2-2). Rechazada la indicación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 117 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Calisto sostuvo que no es aconsejable haber definido un
porcentaje de experiencia sólo para los oficios que se encuentran en comunas que son asientos de
Corte, excluyendo a los demás. En este contexto, se sumó a la propuesta del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 118 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Araya de exigir un porcentaje menor de experiencia respecto de las capitales de provincia.
De esta forma, abogó pro el respeto de la carrera funcionaria respecto de los oficios de notarios,
conservadores y archiveros.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 119 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Calisto indicó estar a favor de la experiencia en la postulación a estos
oficios.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 120 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 121 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
5.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, para incorporar en el numeral 2 del
artículo único del proyecto, luego del punto y aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Con todo, la autoridad competente deberá informar al Ministerio Público de las investigaciones
penales que se iniciaren en que los denunciados se acogieren a los beneficios de la cooperación
eficaz en los términos del artículo 100 ter, remitiendo los antecedentes que pudieren resultar
indispensables para dar inicio a las nuevas acciones penales contra otros imputados por hechos
constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 122 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
1.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, al inciso primero del artículo único,
que contiene el artículo 162 del Código Tributario:
“Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Las investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa
de libertad serán iniciadas por denuncia o querella del Servicio a requerimiento del Director o del
Consejo de Defensa del Estado; o de oficio por el Ministerio Público, previa decisión fundada del
Fiscal Nacional quien deberá consultar la opinión técnica del Servicio.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 123 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
3.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto  y Victor Pino, para incorporar en el artículo 162
del Código Tributario, un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Cuando la investigación penal se iniciare de oficio en virtud de lo establecido en la parte final del
inciso anterior, el Ministerio Público deberá consultar al Servicio la concurrencia de los elementos
establecidos en el artículo 100 ter de este Código. Comprobada la concurrencia de la cooperación
eficaz en los términos establecidos en el mencionado artículo, se tendrán por verificados los
elementos y suspendida la acción penal por los hechos en que concurra esta cooperación,
procediendo solo la persecución de la sanción pecuniaria por parte del Servicio en todo lo que
corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 124 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
12. Del diputado señor Calisto para agregar un inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser
décimo y así sucesivamente, en el artículo 218 ter del Código Procesal Penal del siguiente tenor:
“Los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones, así como también de plataformas
digitales, que realicen sus actividades, operen o presten servicio en Chile y no se encuentren
establecidos en territorio nacional, deberán designar un representante legal con domicilio en Chile.
Este representante será el responsable de recibir y gestionar las solicitudes de información de las
autoridades competentes en el marco de investigaciones penales, asegurando el cumplimiento de
los plazos establecidos en este artículo.”.
(Retirada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 125 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 5, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino , formularon la siguiente
indicación N°7:
Para reemplazar el numeral 5 del proyecto de ley por el siguiente:
“h) Realizar mediaciones individuales en los términos de los artículos 55 y siguientes, a solicitud
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 126 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de un consumidor que considere lesionados sus derechos por un proveedor. Tratándose de
personas jurídicas que actúen como consumidores, se aplicará lo dispuesto en este literal sólo
cuando se trate de una micro o pequeña empresa en los términos del artículo segundo de la ley
N°20.416, que considere lesionados sus derechos por un proveedor;”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 127 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral el 6 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, formularon
la indicación N°9:
9) Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 11 quáter nuevo, establecido en el numeral 6
del proyecto de ley, la palabra “podrán” por la palabra “deberán”.
Puestos en votación el numeral 6 del mensaje junto a la indicación N°8, se rechazan por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto,  Sofía  Cid,  Eduardo  Durán,  Daniel  Manouchehri,  Christian  Matheson,  Victor  Pino
(Presidente) y Gonzalo Winter. (0-9-0).
En  consecuencia,  por  ser  incompatible  con  lo  recientemente  rechazado,  se  rechaza
reglamentariamente la indicación N°9 de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 128 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Asimismo, las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo , Miguel Ángel Calisto ,
Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°2-A:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 129 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para incorporar en el artículo 1°, numeral 8 de la ley N°19.496, la siguiente oración: A
continuación del punto aparte: “Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un
determinado medio de pago”
La diputada señorita Daniella Cicardini, explicó, como autora de la indicación, que la indicación
presentada, en conjunto con el diputado Manouchehri, tiene como objetivo regular la definición de
oferta en la ley del consumidor, especialmente en eventos comerciales como el Black Friday o
Cyber Day, donde a menudo los precios son inflados antes del evento para luego ofrecer un
descuento falso. La indicación busca establecer que la oferta se entiende como una práctica
comercial en la que se ofrecen bienes o servicios a precios rebajados temporalmente en relación
con los precios habituales del establecimiento.
Destacó que el descuento debe calcularse en función del menor precio del mismo bien o servicio
en los últimos 30 días. Este plazo de 30 días se toma como referencia por ser una práctica común
en legislaciones comparadas, como en la Unión Europea y en países como Francia y el Reino
Unido, que son líderes en la protección de los derechos del consumidor.
El objetivo es establecer transparencia en las ofertas, para que los consumidores puedan conocer
claramente el precio original y el precio rebajado. La indicación establece que toda oferta debe
incluir el precio original junto al precio rebajado y especificar si existen limitaciones de tiempo,
cantidad u otras condiciones aplicables.
Recalcó que, aunque puede parecer obvio lo que están definiendo, es crucial que la oferta sea
bien comunicada al consumidor y que haya claridad en la información que se publica, buscando
evitar la publicidad engañosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 130 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Luego, al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, las diputadas señoras Ana María Bravo y
Daniella Cicardini, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri
y Gonzalo Winter, formularon la indicación N°2.1:
2.1) A continuación del punto aparte agregar lo siguiente:
“Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un determinado medio de pago”.
El diputado señor Daniel Manouchehri , como uno de los autores de la indicación, expuso que el
Ejecutivo indicó que no se debía innovar en la definición de la oferta. Sin embargo, se agregó un
aspecto considerado relevante: evitar que las ofertas se condicionaran a una forma específica de
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 131 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pago. Agregó que, en la práctica común donde a los consumidores se les ofrece un descuento
significativo, como un 50%, pero solo si utilizan la tarjeta de la tienda.
En  consecuencia,  señaló  que  muchas  personas  deben  solicitar  la  tarjeta,  endeudarse  y,
posteriormente, terminar pagando un precio mucho mayor debido a los altos intereses, que suelen
ser más elevados que los de una tarjeta bancaria. Esta situación fue calificada como una forma de
engaño, un incentivo al endeudamiento y una discriminación. Por ello, propuso que no se permitan
descuentos sujetos exclusivamente al uso de un medio de pago cuando este implique la
celebración de una operación de crédito en cuotas.
Por lo anterior, los autores la retiran para reformularla por la siguiente indicación N°2A),
presentada por las diputadas señores Ana María Bravo y Daniela Cicardini, y el diputado señor
Daniel Manouchehri.
2A) Para incorporar en el numeral 8 del artículo 1 de la LPDC, un nuevo inciso final:
“No se podrá ofrecer descuentos asociados exclusivamente al uso de un determinado medio de
pago, cuando el acceso a dicho descuento se condicione a la celebración de una operación de
crédito de dinero en cuotas, conforme a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 17H de esta
ley.”
Puesta en votación la indicación 2A), se rechaza por no alcanzar el quorum de votación para su
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri. Votan en
contra los y la diputada señora Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson. Se abstuvieron los
diputados señores Alejandro Bernales y Victor Pino (Presidente). (2-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 132 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon las siguientes indicaciones N°8c2) y N°8c3):
“N°8c2) Incorpórese el inciso primero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación de la frase “consumidor afectado”, la siguiente oración: “o de una
asociación de consumidores”.
“N°8c3) Incorpórese el inciso tercero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación del punto final, que pasaría a ser seguido, la frase siguiente: “También
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 133 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podrá iniciarse a través de una denuncia presentada por una asociación de consumidores,
debiendo cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 50 G-12, o en el caso de
mediaciones frustradas contempladas en el artículo 11 quater”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, abordó un aspecto general del
proyecto relacionado con las formas y el inicio del procedimiento sancionatorio. Subrayó la
relevancia de las indicaciones planteadas, las cuales el Ejecutivo comparte plenamente. Estas
indicaciones buscan fortalecer el rol de las asociaciones de consumidores dentro de este proceso,
agregó.
Señaló que, aunque no se destaque de manera excesiva la importancia de estas asociaciones,
existe consenso en otorgarles un papel más significativo. Además, mencionó que esta postura
surge tras escuchar diversas intervenciones, demostrando disposición para avanzar en esa
dirección y reconocer la contribución de las asociaciones en la protección de los consumidores.
Las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, argumentaron que votarán en contra este artículo y
sus indicaciones, ya que no están de acuerdo con que el SERNAC tenga la facultad de fiscalizar y
sancionar a la vez.
Puesto en votación el artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, junto a las indicaciones N°8c2
y N°8c3), se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime
Sáez. En contra votan los y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y
Flor Weisse. Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 134 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-9 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada
señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8c1):
“Para reemplazar el artículo 50 G-9, por el siguiente:
“Artículo 50 G-9.- Las notificaciones se practicarán por medios electrónicos en base a la
información contenida en un registro que el Servicio administrará para estos efectos. Los
proveedores que sean requeridos por el Servicio estarán obligados a entregar, en el plazo de diez
días hábiles, información actualizada sobre los datos de contacto que solicite. Tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N° 20.416, dicho
plazo será de quince días hábiles. La negativa o demora injustificada en la remisión de los
antecedentes requeridos será sancionada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24. Las
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 135 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
características y operatividad del registro serán reguladas mediante un reglamento dictado por el
Ministerio de Economía, Fomento, y Turismo.
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios electrónicos o sólo
actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar por medio de un formulario ante el
Servicio que la notificación se practique mediante forma diversa. El Servicio, deberá pronunciarse
dentro del tercer día y cualquier negativa deberá ser fundada.
La notificación se realizará en la forma solicitada, si fuere posible, o mediante carta certificada
dirigida al domicilio que se designe al presentar la solicitud señalada en el inciso anterior. En caso
de notificaciones por carta certificada, éstas se entenderán practicadas a contar del tercer día
hábil siguiente a su recepción en la oficina de correos que corresponda. La notificación electrónica
se entenderá practicada desde el momento de su envío, dejándose expresa constancia en el
expediente electrónico, de la fecha y hora de dicho hecho.
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en las dependencias del Servicio, si el interesado se
apersonare a recibirla, dejándose constancia de ello en el expediente electrónico, consignándose
la fecha y hora de la misma. Si el interesado requiriere copia del acto o resolución que se le
notifica se le dará, sin más trámite, en el mismo momento, en el formato que se tramite el
procedimiento.
Mediante el reglamento al que se refiere el inciso primero se regulará de qué forma el Servicio
deberá practicar las notificaciones electrónicas, considerarlas practicadas y obtener información
necesaria para llevar el registro indicado, estableciendo, a lo menos, los requisitos y condiciones
necesarios que aseguren la constancia de la fecha y hora de envío de notificaciones, la recepción
o acceso por el interesado o su apoderado, especialmente en el caso de la primera notificación
para resguardar su derecho a la defensa, así como la integridad del contenido, la identidad
fidedigna del remitente y el destinatario de la misma.”
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , como autor de indicación N°8c1), explicó, primero que
todo, que existe acuerdo con el Ejecutivo respecto a la propuesta presentada. Además, destacó
que, en la sesión anterior de la comisión, se planteó la necesidad de establecer un criterio
diferenciador en favor de las pymes en relación con las multas. Sin embargo, la presente
indicación busca avanzar aún más, proponiendo un régimen especial para las microempresas.
Señaló que este régimen está pensado para pequeños negocios de barrio, como fruterías, que
suelen estar en desventaja frente a denuncias debido a sus limitados recursos. La indicación
específica, identificada como "G9", amplía de 10 a 15 días el plazo para que las microempresas
respalden sus reclamos, otorgándoles más tiempo para gestionar estas situaciones.
Aclaró que esta medida aplica exclusivamente a microempresas, diferenciándolas de las pymes y,
en mayor medida, del retail, que cuenta con una infraestructura y capacidad superior para
enfrentar denuncias. El objetivo, concluyó, es reconocer las limitaciones de los pequeños negocios,
muchos de los cuales son atendidos directamente por sus dueños, y garantizar un trato más
equitativo en comparación con empresas de mayor tamaño.
Al estar de acuerdo el Ejecutivo, se procedió primeramente a votar la indicación N°8c1).
Puesto en votación la indicación N°8c1), se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor
las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 136 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
accidental), Christian Matheson, Joanna Pérez y Jaime Sáez. Sin votos en contra. Con la abstención
del y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. (6-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 137 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras D aniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8d1):
“Incorpórese en el literal c) del artículo 50 G-12 del proyecto de ley, un literal c.4) y literal c.5) del
siguiente tenor:
“c.4) Se trate de mediaciones en curso o que hubieran terminado por acuerdo en los términos del
artículo 11 quater.
c.5) Se trate de una denuncia que se esté actualmente conociendo ante el juzgado de policía local
respectivo, entre las mismas partes y por los mismos hechos”.
La Comisión acordó someter en votación de manera conjunta, tanto el artículo como sus
indicaciones, por ser sus textos compatibles entre ellos.
Puesto en votación el artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, junto a la indicación formulada
por el Ejecutivo, N°8d), y la N°8d1), presentada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicradini, Javiera Morales y Joanna Pérez, se
aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime Sáez. En
contra votan el y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. Sin abstenciones.
(5-3-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 138 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 139 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-11 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la
diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8c4):
Para reemplazar los incisos tercero y cuarto del artículo 50 G-11, por los siguientes:
“Si este acuerdo se alcanza antes del plazo para presentar los descargos regulados en el artículo
50 G-17, el Servicio terminará el procedimiento sancionatorio y se rebajará la multa aplicable en
un ochenta por ciento. Si el proveedor es una microempresa en los términos del inciso segundo
del artículo segundo de la ley N°20.416, no se aplicará multa.”.
Si este acuerdo se alcanza luego del vencimiento del plazo para formular los descargos, pero
antes de dictarse la resolución de término regulada en el artículo 50 G-21, el Servicio terminará el
procedimiento sancionatorio y se rebajará la multa aplicable en un cincuenta por ciento. Si el
proveedor es una microempresa no se le aplicará multa.”.
Puesto en votación el artículo 50 G-11 del numeral 24 del mensaje, junto a la indicación N°8c4), se
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Christian Matheson, Joanna
Pérez, Jaime Sáez y Flor Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 140 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-17 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la
diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8d2):
Para reemplazar el inciso primero del artículo 50 G-17, por el siguiente:
“Artículo 50 G-17.- La resolución que dé inicio al procedimiento sancionatorio le conferirá al
proveedor el plazo de cinco a quince días para formular los descargos, plazo que se fijará
atendiendo a la naturaleza del asunto que se trate. Dicho plazo podrá prorrogarse de oficio o a
petición del proveedor, por una sola vez por hasta quince días adicionales. Si el proveedor es una
microempresa en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416, el
Servicio otorgará dicha prórroga directamente, sin previa solicitud del proveedor.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que la indicación propuesta busca beneficiar a las
microempresas al establecer que, en el plazo de 5 a 15 días contemplado por la norma, se otorgue
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 141 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una prórroga automática sin aplicar sanciones. Aunque el proceso continuará su curso, esta
medida asegura que las microempresas no enfrenten penalizaciones, a diferencia de las pymes y
el retail.
Destacó que las microempresas suelen carecer de los recursos necesarios para responder
adecuadamente a estas situaciones, incluyendo aspectos básicos como contar con un correo
electrónico vinculado al negocio. Por ello, la indicación tiene como objetivo otorgar un beneficio
que les permita manejar estas circunstancias de manera más justa y viable, añadió.
La Comisión acordó, para un mejor entender las expresiones legales, reemplazar la frase
“directamente, sin previa solicitud del proveedor” por la expresión “de oficio”.
Puesto en votación el artículo 50 G-17 del numeral 24 del mensaje, junto a la indicación N°8d2),
con el cambio acordado por la comisión, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Daniel Manouchehri (presidente accidental),
Christian Matheson, Jaime Sáez y Flor Weisse. (7-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 142 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-28 del numeral 24 del mensaje, el diputado señor Miguel Ángel Calisto y la
diputada señora Joanna Pérez, formularon la siguiente indicación N°8i1):
“Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 50 G-28, por los siguientes:
“Artículo 50 G-28.- Si dentro de los diez días hábiles siguientes a la dictación de la resolución de
término, el proveedor acredita el cumplimiento de lo indicado en los literales a) y c) del artículo 50
G-23, se rebajará la multa impuesta en un treinta y cinco por ciento. En caso de tratarse de una
microempresa en los términos del artículo segundo de la ley N°20.416 no se le aplicará multa.
Si se acredita el cumplimiento de las circunstancias señaladas en el inciso anterior dentro de los
diez días hábiles desde que la resolución quede firme, la rebaja de la multa será de un diez por
ciento. En caso de tratarse de una microempresa en los términos del artículo segundo de la ley
N°20.416, la rebaja de la multa será de un cincuenta por ciento.
Tratándose de micro o pequeñas empresas en los términos del inciso segundo del artículo
segundo de la ley N°20.416, y siempre que no se hubieran configurado las agravantes señaladas
en el inciso quinto del artículo 24, las multas a que se refiere la letra b) del artículo 50 G-23 serán
reemplazadas por la participación obligatoria del titular o representante legal de la empresa de
menor tamaño, y/o de uno o más de sus trabajadores, en un programa de capacitación sobre
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 143 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derechos y deberes de los consumidores realizado por el Servicio Nacional del Consumidor. Las
microempresas podrán ejercer este derecho hasta por tres veces respecto de una misma
infracción y, en estos casos, la agravante de la letra a) del inciso quinto del artículo 24 no impedirá
que se otorgue este beneficio.”.”
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, indicó estar de acuerdo con la
indicación N°8i1) propuesta y recién leída.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó que inicialmente la normativa establecía un
régimen favorable para las micro, pequeñas y medianas empresas, y que las indicaciones
recientes lo hacen aún más beneficioso. Señaló que este régimen sancionatorio diferenciado busca
proteger a las microempresas frente al trato igualitario con el retail, dado que su situación es
distinta. Agregó que, en votaciones anteriores, han aplicado regímenes sancionatorios específicos
en beneficio de las microempresas, y sostiene que apoyar esta indicación refleja un compromiso
con los pequeños emprendedores.
Puesta en votación la indicación N°8i), presentada por el Ejecutivo junto a la indicación N°8i1) del
diputado Calisto y a la diputada Pérez, ambas, al artículo 50 G-28 del numeral 24 del mensaje, se
aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Eduardo Durán, Daniel
Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvo el
diputado señor Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 144 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°3-A, formulada por los y las diputadas señoras Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto , Daniel Manouchehri , Joanna Pérez, Victor Pino y Jorge Saffirio, del siguiente
tenor:
Para agregar un artículo 12F, nuevo al DFL 3 de 2019 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores:
“Artículo 12F.- Los proveedores que comercialicen vehículos motorizados usados deberán informar
la antigüedad, kilometraje, precio y otras circunstancias relevantes del respectivo vehículo.
El vehículo deberá ajustarse a la descripción proporcionada por el proveedor, ya sea en
documentos, publicidad, comunicaciones verbales o cualquier información suministrada antes de
la compraventa.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 145 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En estos casos serán aplicables las obligaciones derivadas del derecho de opción que se establece
en los artículos 19 y 20, y no regirá lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 14 de esta ley.”
Puesto en votación la indicación N°3-A, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo
del diputado señor Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Flor Weisse y Gonzalo Winter (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 146 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicardini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8g1):
“Incorpórese el inciso segundo del artículo 50 G-26 del párrafo 3° del Título IV del proyecto de ley,
luego de la palabra “El consumidor,” la siguiente frase “la asociación de consumidores”.
Puestos en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo N°8g), en conjunto con la indicación de
los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Javiera Morales y Joanna Pérez, N°8g1), al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje,
se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino
(presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian
Matheson y Flor Weisse. Sin abstenciones. (7-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 147 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 148 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las diputadas señoras Ana María Bravo y Flor Weisse , y los diputados señores Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Christian Moreira , Víctor Pino  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente
indicación N°14A, que sustituye el artículo 15 B de la ley N°19496:
“14A) Para sustituir el artículo 15 B del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, por el siguiente:
“Artículo 15 B.- Los prestadores instituciones de salud, sean estos de carácter público o privado
Los prestadores institucionales de salud, sean éstos de carácter público o privado, no podrán
realizar cobro alguno por los servicios de estacionamiento cuando éstos sean utilizados con
ocasión de servicios de urgencia o emergencia, y durante el tiempo que duren éstas; o cuando
estos sean utilizados por pacientes o familiares de pacientes, cuando los primeros se encuentren
en tratamiento o internación en el recinto asistencial, así como en la asistencia a controles
postoperatorios o indicados por el profesional a cargo del tratamiento.
El  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  determinará  mediante  un  reglamento  el
procedimiento, grado de consanguinidad y límites de uso, para dar cumplimiento a lo establecido
en el inciso anterior.”
Puesta en votación la indicación N°14A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los  diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Daniel  Manouchehri,  Víctor  Pino
(Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Christian
Matheson y Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. (5-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 149 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 11 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, formularon la
siguiente indicación N°21:
21) Para reemplazar el literal a) del numeral 11 por el siguiente:
“a) Incorpórase, en el inciso tercero, luego del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente
frase:
“Los mismos medios que el proveedor dispone para la contratación deberán estar igualmente
disponibles, de forma destacada, inequívoca y fácilmente accesible, para que el consumidor pueda
dar por terminada la relación de consumo”.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 150 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 151 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°22, formulada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Victor Pino, del siguiente tenor:
“Para incorporar un artículo 17 O nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 17 O.- La oferta de descuentos asociados a la celebración de una operación de crédito de
dinero en más de una cuota, que se realice a través de cualquier medio, deberá informar
previamente al consumidor, de manera inequívoca el precio en valor contado del mismo bien o
servicio de que se trate, en tamaño, visibilidad y contraste igual o mayor que el precio de la oferta.
Los  proveedores  que  incumplan  lo  dispuesto  en  el  inciso  anterior  serán  sancionados  en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 K.”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 152 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Para agregar un artículo quinto transitorio nuevo, las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Christian Matheson  y Javiera Morales ,
formularon la siguiente indicación N°46:
“Artículo quinto transitorio.- La modificación al artículo 23 bis comenzará a regir transcurridos seis
meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
La modificación al artículo 23 bis a la que hace referencia esta indicación fue rechazada, en
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 153 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°46.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 154 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Luego, se dio lectura a la indicación N°5 de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor
Pino:
“Incorpórase, en el inciso primero del artículo 3, el siguiente literal g), nuevo:
“g) Acudir siempre ante el organismo competente conforme a las disposiciones establecidas en
esta ley. Toda estipulación en contrario constituye una infracción y se tendrá por no escrita.
El proveedor informará al consumidor de este derecho al celebrar el contrato y en el momento de
surgir cualquier controversia, queja o reclamación. Lo anterior, deberá indicarse de forma clara,
comprensible y fácilmente accesible que permita al consumidor, de manera efectiva, el ejercicio
de su derecho a elección.
No serán válidos los acuerdos alcanzados por cualquier medio que tengan por objeto poner fin a
alguno de los procedimientos del Título IV, que se celebren en el marco de un nuevo contrato.”.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señorita Javiera Petersen, precisó
que el Ejecutivo respalda esta redacción, ya que los dos primeros párrafos son idénticos a su
propuesta original. La última parte refuerza la protección al consumidor al garantizar que cualquier
compensación otorgada no limite otros derechos que pudiera ejercer en el marco del título cuarto
sancionatorio. En este sentido, la modificación busca fortalecer las garantías para el consumidor, y
cuenta con el acuerdo del Ejecutivo, añadió.
Puesto en votación la indicación N°1b) del Ejecutivo junto a la indicación N°5 de los diputados
señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian
Moreira  en  reemplazo  del  diputado  señor  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri  (presidente
accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y
Flor Weisse. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 155 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 156 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°24 formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales:
“Agréguese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Existirá derecho al embarque preferente en vuelos nacionales en caso de emergencias médicas,
para recibir atención en otra ciudad pudiendo incluir un acompañante en caso de ser menor de
edad, estar en situación de discapacidad o requerir asistencia. En caso de denegación del derecho
de transporte prioritario, éste deberá ser informado en el mismo sentido que el artículo
precedente.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Sus autores la reemplazan por la siguiente propuesta N°24-A.
Se dio lectura a la indicación N°24-A formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera
Morales:
“Agréguese un nuevo inciso cuarto y quinto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores deberán embarcar de manera prioritaria al pasajero
que se encuentre ate una emergencia médica, debidamente acreditada, y deba recibir atención en
un centro de salud en otra ciudad, pudiendo incluir un acompañante en caso de requerir
asistencia. En caso de denegación del derecho de embarque prioritario, este deberá ser informado
en el mismo sentido que el inciso primero del presente artículo.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 157 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Puesto en votación la indicación N°24-A de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales,
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores
Boris Barrera, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron las y los
diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (4-0-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 158 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°14 formulada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Víctor Pino:
“Para incorporara un artículo 12 E nuevo.
“Las empresas de transporte aéreo de pasajeros deberán contar con personal de atención a
clientes en aeropuertos de forma constante mientras realice operaciones en dicho terminal aéreo
con el objeto de dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en el artículo 12 bis de la
presente ley. Esta obligación no podrá ser suplida con ningún tipo de atención a distancia.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , expresó que se debe reconocer que las empresas,
especialmente las compañías aéreas, han incurrido en arbitrariedades y abusos, afectando a los
consumidores. Si bien algunas ofrecen información y compensaciones, otras no disponen de
personal adecuado ni comunican oportunamente a los pasajeros sobre problemas como retrasos o
pérdidas de vuelos. Esto afecta particularmente a adultos mayores y personas que han adquirido
sus pasajes con esfuerzo, agregó.
Además, añadió, la confianza en las plataformas digitales se ve afectada en estas situaciones, ya
que la falta de atención presencial y la ineficacia de los call centers dejan a los pasajeros sin
respuestas. Planteó la necesidad de exigir la presencia de personal capacitado en ciertos casos,
especialmente cuando los problemas se presentan a destiempo, asegurando que los pasajeros
reciban una atención acorde con la legislación vigente.
Puesto en votación la indicación N°14 de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino,
se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 159 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y Flor Weisse. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
1.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez ; y los diputados Miguel Ángel Calisto  y Jorge
Saffirio “Artículo 13.- Ordenanza Local de Ferias Libres. Cada municipio deberá contar con una
Ordenanza Local de Ferias Libres, que regulará el porcentaje mínimo de permisos de venta de
productos alimenticios de origen animal o vegetal, de conformidad a los criterios mencionados en
el literal a) del artículo 3, el funcionamiento, organización y administración de las ferias libres de
dicha comuna. Además, esta Ordenanza, deberá contener los criterios para la asignación de
permisos de uso en ferias libres, su vigencia mínima, las causales de revocación, los rubros de
feria permitidos, los estándares mínimos para el espacio de servicio y las sanciones por
incumplimiento de sus disposiciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 160 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo Quinto
Dentro del plazo máximo de dieciocho meses desde la publicación de la presente ley, y sólo una
vez que el municipio haya dictado su respectiva Ordenanza Local de Ferias Libres conforme al
artículo cuarto transitorio, la autoridad municipal deberá emitir un decreto de reconocimiento para
cada feria libre que hubiese sido creada y autorizada antes de la entrada en vigencia de la
presente ley. El decreto deberá incluir una nómina de permisos y patentes que hayan sido
otorgados en cada feria reconocida y los rubros de feria libre autorizados para cada uno de ellos.
Deberán ser reconocidas las ferias libres que cuenten con al menos un cincuenta por ciento de sus
permisos o patentes asignados a rubros clasificados como alimenticios, en relación con el total de
permisos o patentes en cada feria libre. En estas ferias, los nuevos permisos solo podrán ser
asignados a rubros clasificados como alimenticios, hasta el cumplimiento de los porcentajes
requeridos en el literal a) del artículo 3 de la presente ley.
Una vez emitido el decreto, el secretario municipal convocará a la primera asamblea de la feria
libre, en un plazo no superior a treinta días hábiles. En dicha sesión, se deberá discutir y aprobar el
reglamento interno de la feria libre y escoger al respectivo Comité de Representación.
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 161 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad (10-0- 0); conjuntamente con una indicación
de la diputada señora Pérez (Joanna) y de los diputados señores Calisto, Oyarzo y Saffirio, que
intercala el siguiente inciso tercero:
“Asimismo, las ferias que, funcionando permanentemente, no cumplan con el porcentaje mínimo
establecido en el inciso anterior, podrán solicitar su reconocimiento como feria libre ante la
autoridad municipal. La solicitud deberá estar suscrita por, al menos, el 50% de los feriantes
autorizados para trabajar en la feria. El municipio evaluará la solicitud y emitirá un decreto
fundado para otorgar el reconocimiento.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna) y Sagardía; y los
diputados señores Becker, Berger, Celedón, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
4.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez ; y los diputados Miguel Ángel Calisto  y Jorge
Saffirio, para incorporar en el inciso tercero, entre la frase “deberá ser sometida por la autoridad
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 162 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal” y la frase “a la aprobación del Concejo”, la frase “, previa consulta a las asociaciones
de ferias libres,”.
5.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel Calisto y Jorge
Saffirio, para incorporar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, esta Ordenanza deberá ser revisada y actualizada, en conjunto con las organizaciones
representantes de las ferias libres que se desarrollen en la comuna, cada siete años.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 38 (Pasa a ser 39)
Miembros del Consejo. El Consejo estará integrado por los siguientes miembros:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 163 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a) Una o un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quien lo presidirá.
b) Una o un representante del Ministerio de Agricultura.
c) Una o un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Familia.
d) Una o un representante del Ministerio de Desarrollo Social y
e) Una o un representante del Ministerio de Salud.
f) Una o un representante del Servicio de Cooperación Técnica.
g) Cuatro representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres.
h) Dos representantes del sector no gubernamental, académico y/u organizaciones multilaterales
que tengan por objeto promover el desarrollo de las ferias libres y la seguridad alimentaria.
i) Dos representantes de las asociaciones de municipalidades.
El reglamento establecerá las normas necesarias para la designación de las y los consejeros
signados en los literales g), h) e i), las normas de suplencias, el funcionamiento de la Secretaría
Ejecutiva y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas.
Asimismo, el Consejo, cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus sesiones a funcionarias o
funcionarios públicos, representantes de otros poderes del Estado, del Gobierno Central, Regional
y Municipal, académicas o académicos, expertas o expertos, organizaciones no gubernamentales,
representantes del sector privado y de la sociedad civil, entre otros, a efectos de intercambiar
conocimientos y experiencia en el ámbito de las ferias libres.
Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem.
El encabezamiento y las letras a), b), d), e), f) e i), así como los incisos segundo, tercero y cuarto
fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las diputadas señoras Astudillo, Mix y
Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez
(Matías).
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Mix y Tello; y de los diputados
señores Becker, Berger y Oyarzo
“c) Una o un representante del Ministerio del Interior, y una o un representante del Ministerio de
Seguridad Pública.”.
La letra g) recibió una indicación de las diputadas señoras González (Marta) y Pérez (Joanna); y de
los diputados señores Calisto  y Saffirio , aprobada también por 8-0-0, que la sustituye por la
siguiente:
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 164 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“g) Siete representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres. Los representantes se distribuirán de la siguiente forma: tres
representantes de la Región Metropolitana; un representante de las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta; un representante de las regiones de Atacama, Coquimbo,
Valparaíso y O’Higgins; un representante de las regiones de Maule, Ñuble, Biobío y La Araucanía; y
un representante de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes.”.
La letra h) fue aprobada por simple mayoría (5-3-0). Votaron a favor las diputadas señoras
Astudillo y Mix; y los diputados señores Mellado (Cosme); Oyarzo y Ramírez (Matías); mientras que
votaron en contra la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker y Berger.
Frente a la propuesta de algunos parlamentarios de rechazar la letra h) del artículo en mención, el
ministro Grau fue enfático en defender que se mantenga ese literal. Al respecto, explicó que al
momento de diseñar el proyecto de ley, habían considerado como referencia el Consejo Consultivo
de Empresas de Menor Tamaño, el cual ya incluye la participación de académicos y ha demostrado
que esta instancia puede hacer un aporte sustantivo al debate y a la generación de políticas
públicas. Por otra parte, mencionó específicamente a la FAO (Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura) como un ejemplo relevante de organismo multilateral que ha
colaborado activamente con las ferias libres en temas como la seguridad alimentaria y el
desarrollo estratégico del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
Labor Parlamentaria de Miguel Ángel Calisto Águila Página 165 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Sexto)
Corresponde a una indicación de la diputada señora Pérez (Joanna) y de los diputados señores
Calisto, Oyarzo y Saffirio, aprobada por simple mayoría (7-5-1), y cuyo tenor es el siguiente:
“Artículo sexto.- En caso de ferias libres que desarrollen sus actividades en bienes fiscales o
municipales mediante comodato, cesión u otro título, y que deben cesar su funcionamiento por
término del contrato respectivo u otro hecho no imputable a sus locatarios, la municipalidad
respectiva deberá constituirlos como feria libre de forma prioritaria, a través del mecanismo
establecido en el título II, no siéndoles aplicable a estos locatarios lo establecido en el artículo 22
de esta ley.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker,
Berger, Bórquez, Fuenzalida, Meza y Oyarzo. En contra lo hicieron las diputadas señoras Musante,
Sagardía y Tello, y los diputados señores Mellado (Cosme) y Ramírez (Matías). Se abstuvo la
diputada señora Astudillo.
Respecto a esta indicación, el ministro Nicolás Grau señaló que no comparten la propuesta
plasmada en ella. A su juicio, la indicación distorsiona el espíritu de la ley y abre una vía
excepcional para acceder a espacios públicos sin fundamentos claros.
La diputada Pérez (Joanna)  planteó que, en caso de que un municipio decide intervenir una calle
por razones de obras o de otro tipo, no puede dejar a los locatarios sin trabajo de un día para otro,
pues la causa del cese de funcionamiento no es atribuible a estos, sino al propio municipio. Por lo
tanto, es lógico que la municipalidad les tenga que ofrecer una solución, ya que de lo contrario se
les dejaría en una situación de mayor vulnerabilidad.
El ministro Nicolás Grau insistió en que a través de la indicación se crea un procedimiento distinto
para un caso particular.