LABOR PARLAMENTARIA: Miguel Ángel Becker Alvear
Fecha: 2026-03-29 16:10
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66660/1/5234_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Miguel Becker Alvear
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  76 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Informante  87 ................................................................................................................................... 
Incidentes  92 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  92 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  120 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  238 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  238 .......................................................................................................... 
Integración  246 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  247 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 3 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en esta primera intervención en esta honorable Sala, saludo, por su intermedio,
al subsecretario y a nuestros pocos colegas presentes.
Quiero comentarle que vamos a concurrir con nuestro voto favorable para aprobar el estado de
excepción constitucional en la zona norte del país; sin embargo, por su intermedio, señor
Presidente, también solicito que se considere renovar el estado de excepción constitucional en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 4 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra Región de La Araucanía.
Quienes vivimos en la Región de La Araucanía sufrimos a diario los hechos que sucedieron con
motivo de la visita de la ministra del Interior a la zona. Se lo comenté cuando la saludé en esta
Sala. Ha habido más de 44 muertos en estos años de terrorismo y delincuencia. Me refiero a esos
delincuentes cobardes que actúan a mansalva, de noche, atacando a personas indefensas, y en
que prácticamente ninguno está sometido a proceso. Entre paréntesis, no hay presos políticos por
hechos de delincuencia y de terrorismo.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir al subsecretario que mantenga el estado de
excepción constitucional en la zona sur, más allá de que apoyamos la medida por la situación que
se está viviendo en nuestra zona norte.
Hace varios años me correspondió visitar Antofagasta y ya en ese tiempo había problemas en la
ciudad. El centro está tomado por delincuentes que actúan a mansalva, con absoluta libertad y
falta de control por parte de Carabineros, a quienes en muchas ocasiones no se les han dado
suficientes atribuciones.
Agradezco este espacio y agradezco también a todos quienes actúan en él en beneficio de nuestro
país. Estaremos atentos a seguir trabajando por nuestro Chile, ahora desde esta posición, después
de haber sido alcalde de la capital regional de La Araucanía durante doce años. Por supuesto,
siempre estaré disponible para apoyar con mi voto las medidas tendientes a mejorar la calidad de
vida de la gente.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 5 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, a los subsecretarios y también a los
colegas  que  están  escuchando.  Asimismo,  agradezco  la  presencia  de  representantes  de
Gendarmería.
Vivo en la Araucanía hace 61 años. Cuando se citó a esta sesión especial, mi equipo y muchas
personas que me escribieron me hicieron muchas sugerencias de cómo plantear el tema, pero la
verdad es que quiero traspasar las vivencias personales de lo que se vive día a día en nuestra
querida Región de La Araucanía -la región más bella de Chile-, en la cual vivimos con terror en
forma permanente.
Los caminos pueden estar en cualquier momento bloqueados. He tenido tres bloqueos de la salida
de mi casa; vivo a 30 kilómetros de Temuco y se nos ha impedido la salida hasta que han llegado
carabineros y nos ha abierto el camino para poder salir con mi familia de la casa en el campo.
En ese sentido, creo que estamos viviendo un terrorismo que no se ha abordado adecuadamente
por ninguno de los gobiernos de los últimos veinte años; esa es la verdad. Tampoco queremos
exigir que el actual gobierno, que lleva treinta días que han sido turbulentos, vaya a resolver este
tema con facilidad, pero sí quiero ponerle rostro a los asesinatos, porque van 53 personas
asesinadas.
La familia de Benjamín Bustos Manríquez , la persona asesinada recientemente en Carahue, quiso
entregar una carta a la señora ministra del Interior el 15 de marzo, pero no hubo el espacio para
que la familia pudiera hacerlo. Yo tengo esa carta aquí y en mi tiempo quiero hacer entrega de ella
a la señora ministra.
Creo que debemos tomar algunas acciones que tengan relación con mejorar las condiciones de
vida de casi un millón de personas.
Tampoco me gusta que se hable de conflicto mapuche, porque no hay un conflicto con el pueblo
mapuche, sino que hay un conflicto con delincuentes, con narcoterroristas que están actuando en
nuestra región. Eso hay que atacarlo de frente y con fuerza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 6 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El diputado Miguel Ángel Becker hace entrega de la carta mencionada en su intervención a la
señora ministra del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INTERACCIÓN ENTRE ORGANISMOS DEL ESTADO Y LAS POLICÍAS PARA EL
MANEJO Y CONTROL DEL INCREMENTO DEL COMERCIO AMBULANTE EN
TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, me referiré a los hechos que han estado aconteciendo este último tiempo, que
son de público conocimiento, a propósito de la situación del comercio ambulante en nuestro país.
En general, lo que está sucediendo se replica en todas las grandes ciudades de nuestro querido
Chile. Por eso, por experiencia propia, quiero señalar que necesariamente se requiere establecer
orden respecto de esa situación.
Detrás de los comerciantes ambulantes muchas veces se esconden verdaderas bandas delictivas,
las que sin pagar ningún tipo de tributo permanecen en las calles haciendo uso de estas y
desarrollando una forma de comercio que no tiene nada que ver con las demandas de las
personas, que no cuentan con los recursos para el sustento diario de sus familias.
Se requiere una intervención fuerte del Estado coordinada con las policías, con el Servicio de
Impuestos Internos, con todos los organismos del Estado, para controlar ese tipo de actividades.
Normalmente se producen actos de violencia en la actividad del comercio ambulante, tal como lo
hemos visto a través de los medios de comunicación en el último tiempo.
Detrás de esa actividad hay muchas personas que quieren, en forma legítima, comercializar
productos para llevar el sustento a sus casas, pero también hay bandas armadas que propician el
trabajo de los delincuentes.
Ese problema debe ser enfrentado en forma oportuna, ya que si este tipo de hechos, que están
sucediendo a diario, no son abordados, el problema tomará mayor fuerza y se complicará la
situación para el manejo de este flagelo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 7 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos muchas personas que han resultado heridas, además de una persona que recibió la
visita del Presidente de la República. En ese sentido, quiero señalar que lamento que el Presidente
no haya ido a ver también al conductor del camión que fue baleado en la Región de La Araucanía,
pero sí estuvo muy preocupado de esta activista que estaba en el lugar de los hechos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
LLAMADO A GOBIERNO PARA PROTECCIÓN A ALCALDES DE LA ARAUCANÍA
VÍCTIMAS DE AMENAZAS DE MUERTE
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, en las últimas semanas hemos conocido amenazas de muerte a alcaldes de La
Araucanía, a raíz del conflicto y la violencia que estamos viviendo a diario en nuestra región.
Esta es justamente una de las características del terrorismo, que es atemorizar, amedrentar,
amenazar a quienes ellos ven como enemigos o simplemente entorpecen sus acciones ilícitas.
Como exalcalde durante doce años de nuestra capital regional de La Araucanía, este tema me
afecta profundamente, y lo veo con mucha preocupación. Hago un llamado a este gobierno a
proteger brindando toda la seguridad necesaria a cada uno de los alcaldes en cuestión.
También quiero contarles que los municipios de Chile deben ser escuchados en el Parlamento. Por
esta razón, hemos creado junto con otros exalcaldes y actuales parlamentarios una bancada
municipal con el objeto de trabajar en los proyectos e iniciativas que permitan que los municipios
puedan ayudar a sus habitantes, comunidades y organizaciones, como también de ser un nexo
con cada uno de los alcaldes de nuestro país.
En ese sentido, agradezco a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCh), que nos ha
entregado el apoyo técnico para materializar la bancada.
Por último, solicitaremos a esta Cámara un proyecto de acuerdo relacionado con las amenazas
que están sufriendo nuestros alcaldes para que el gobierno se comprometa a protegerlos como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 8 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a las señoras ministras y a todos nuestros colegas, especialmente a los
de enfrente, como dicen por allá.
Estamos muy preocupados. Anoche tuvimos que vivir el ataque de estos delincuentes terroristas
cobardes, que actúan, precisamente, en los momentos en que se puede generar más problemas
en nuestra Región de La Araucanía.
Según información que tengo de algunos contratistas forestales, hubo una disminución de casi un
80 por ciento de los atentados desde el momento en que se implementó, hace quince días, el
estado de excepción en la macrozona sur. Según las cifras del gremio forestal, desde el 14 de abril
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 9 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta el 14 de mayo, cuando aún no se implementaba el estado de excepción constitucional, se
registraron dieciséis ataques de estos delincuentes cobardes. Ahora, con la implementación de la
medida, esos ataques disminuyeron a dos.
También en relación con los contratistas, con la implementación de este sistema la cifra de
lugares donde se cometen atentados pasó, en este período, de veintiséis a dos.
Lo acotado es lo que complica; se debería generar un mayor espacio para trabajar, para permitir
que las Fuerzas Armadas, con Carabineros y la Policía de Investigaciones, logren desbaratar a
estos delincuentes.
Lamentablemente, el señor Llaitul está en una gira turística, tengo entendido que en la zona de
Peñalolén, donde -me imagino hay organismos que lo protegen para que recorra la Región
Metropolitana sin ningún problema, no obstante que, supuestamente, está siendo buscado por la
justicia. Al parecer, tiene santos en la corte que lo defienden cuando se mueve casi mil kilómetros
para venir a presentar un libro, me imagino que cultural.
La verdad es que estamos muy preocupados. Anoche hubo una muestra de lo que está haciendo
esta gente; de hecho, a algunos les da lo mismo lo que hacen permanentemente. Atacaron la zona
sur, los caminos de Angol, Collipulli , Los Sauces , Traiguén , Lumaco , Victoria, Curacautín y la ruta
5 Sur, en el peaje Púa. Eso está ocurriendo hoy.
Esto no es lo mismo para quienes vivimos allá que para quienes, como algunos, viven en Las
Condes o Providencia, muchos de los cuales se dan el lujo de llenarse la boca con aspectos
relacionados con el tema, sin conocer mucho del mismo.
Espero, ministra, por su intermedio, señor Presidente, que nos pueda escuchar y no solo sacar un
apunte que ya trae preparado para presentar ante esta Cámara. Queremos ver algo más, en
particular cómo avanzar y vivir en paz en nuestra región.
Obviamente, votaré a favor la solicitud. Espero que el gobierno tome todas las medidas
correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 10 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, he sido mencionado en reiteradas ocasiones a propósito de este proyecto. No
iba a participar en este debate, pero es inevitable hacerlo luego de escuchar, especialmente a
nuestros amigos del Partido Comunista, del Frente Amplio, que probablemente ni siquiera conocen
la ciudad de Temuco, referirse a mí en reiteradas ocasiones sin saber lo que se hizo durante doce
años de gestión.
En la era de las fake news -“miente miente, que algo queda”-, a propósito de lo que se habla sobre
la nueva Constitución y tantas otras situaciones, quiero referirme a la mención de la que fui objeto
en la sesión de ayer y en otras ocasiones por parte de algunos diputados y diputadas en la
discusión del proyecto sobre protección de las prácticas consuetudinarias de comercialización de
la producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios.
En primer lugar, quiero contarles que en mis doce años como alcalde de Temuco tuvimos una
estrecha relación con el pueblo mapuche en diferentes ámbitos a los cuales quiero referirme. En el
tema de la educación, por ejemplo, que puede no interesarle a alguno de nuestros queridos
camaradas de enfrente, creamos cuatro ediciones del libro intercultural en el que realzamos la
lengua mapudungun, texto que fue reconocido, incluso, por el Ministerio de Educación y que ha
permitido impartir la lengua mapuche en todos los establecimientos educacionales municipales de
Temuco. Los invito a ver el documental Hacia la interculturalidad, pieza audiovisual que fue
premiada internacionalmente y que retrata a nuestros profesores de lenguas ancestrales.
Creamos el primer colegio municipal intercultural en el sector de Boyeco, donde más del 90 por
ciento de los alumnos son de origen mapuche, establecimiento educacional que tiene hoy uno de
los mejores resultados de la región.
En cuanto al fomento productivo y comunidades, creamos los programas de ayuda a los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 11 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emprendedores mapuches, comunidades y grupos de producción, donde se comercializan los
productos del campo. Creamos las ferias itinerantes, los programas de producción, y ayudamos a
las comunidades en el mejoramiento de caminos, de viviendas y en el acceso al agua potable
rural.
Podría enumerar tantas acciones de trabajo que llevamos a cabo con el pueblo mapuche, pero
quiero detenerme solo en un aspecto.
En Temuco nunca tuvimos problemas con el pueblo mapuche. Nuestro trabajo, compromiso y
objetivo siempre fue ser un apoyo de tantas comunidades de los distintos sectores de nuestra área
rural de la comuna. La problemática que hubo en Temuco es muy similar a lo que hoy existe en
muchas ciudades del país, que tiene relación con el comercio ambulante no establecido, que,
lamentablemente, ha traído consigo un desorden desproporcionado en el centro de las ciudades y
el aumento de la delincuencia, de los robos.
No hay un problema con el pueblo mapuche, pero quisimos, con alternativas reales y concretas,
ordenar el centro de Temuco mediante el otorgamiento de lugares establecidos, con normas
sanitarias mínimas para las mujeres que venían de diferentes partes de la región a comercializar
sus productos.
Es fácil repetir lo que las redes sociales dicen, inventan o tergiversan, pero los invito a conocer lo
que realmente se hizo en nuestro municipio, el trabajo que efectuamos para eliminar el comercio
ambulante. Eso lo hicimos hace más de una década, pero hoy, lamentablemente, es un problema
a nivel nacional. Mentir y decir que el problema era con el pueblo mapuche y con las vendedoras
de hortalizas es reducir el análisis de la situación de fondo.
Espero que la izquierda, amante de las redes sociales y de las acusaciones infundadas, vaya a dar
una vuelta, a conocer la realidad en nuestra ciudad. Los invito, incluso los puedo acompañar, si así
lo estiman necesario, para que vean en persona lo que pasa y que no les cuenten historias falsas,
pues de las cincuenta y dos personas que desarrollaban la actividad económica en el centro de la
ciudad, treinta de ellas no son productoras, sino revendedoras.
Por otro lado, también se dieron muchas opciones y alternativas para que esta gente tuviera
espacio para comercializar sus productos de forma adecuada.
En consecuencia, invito a todos, a los de allá y a los de acá, a informarse antes de opinar sobre
temas que no conocen y a los que se refieren con mucho ímpetu, pero teniendo respecto de ellos
una ignorancia absoluta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 12 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, estaba viendo el cuadro de los que van a intervenir sobre este proyecto y echo
mucho de menos a la gente del Partido Comunista y del Partido Socialista. Me parecería bastante
interesante poder escuchar los argumentos que dan para votar negativamente una situación como
esta.
Yo, que vivo desde hace 25 años en mi querida Región de La Araucanía, donde, de una u otra
forma, estamos sufriendo la violencia permanente, de verdad es que no entiendo por qué no se
puede renunciar a la violencia y generar espacios para llegar a acuerdos respecto a lo que
queremos para nuestro Chile.
Espero que en el transcurso de los próximos minutos ellos se inscriban, para escuchar también los
argumentos del resto de los partidos presentes en la Sala, lo que sería muy interesante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 13 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y a la ministra de Defensa
Nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 14 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estamos en presencia de un nuevo error del gobierno, que se divide en varias partes. Por un lado,
cuando se discutió el proyecto, el gobierno se restó y no quiso participar en el proceso legislativo.
Luego, el gobierno presentó un veto a raíz de que llegó tarde a la discusión. Además, debemos
entender que este proyecto no debe reemplazar el estado de excepción constitucional, pero, a
todas luces, el gobierno del Presidente Boric busca reemplazar uno por otro; quiere eliminar el
estado de excepción constitucional, al igual como lo hace el borrador de la nueva Constitución,
quitando atribuciones constitucionales a nuestras Fuerzas Armadas para el resguardo del país.
Estadísticamente, el estado de excepción ha reducido los actos de violencia. En 50 días que este
gobierno no lo invocó, los atentados aumentaron en 171 por ciento en nuestro querido sur de
Chile.
Por otro lado, se le deben entregar todas las atribuciones a nuestras Fuerzas Armadas, tanto para
la defensa de la infraestructura crítica como de nuestros ciudadanos, sin letra chica ni trabas para
ejercer esa defensa. Ya hemos vivido suficiente violencia como para seguir siendo testigos de
acciones terroristas, como las que tenemos que vivir a diario en nuestra macrozona sur.
Mi voto va a ser de rechazo a este proyecto, esperando que el gobierno, en forma responsable,
nos convoque a conversar y a discutir en este hemiciclo la situación del estado de excepción que
necesitamos.
Las Fuerzas Armadas tampoco quieren estar en la calle; ellas quieren cumplir su función
específica, pero ahora requerimos de ellas para mantener el orden y enfrentar los ataques que
hemos estado sufriendo durante casi 25 años por delincuentes terroristas en nuestra zona sur, los
que se están desplegando más al sur de nuestra Región de La Araucanía y, también, en la zona
norte.
Por su intermedio, señor Presidente, saludo a la diputada Placencia , que no sé si todavía está en
la Sala. Ella seguramente vive en Providencia. Se puede opinar, por supuesto -todos tenemos
derecho a opinar en el hemiciclo-, pero cuando uno está en el lugar las situaciones son
absolutamente distintas.
Esperamos que el gobierno reaccione. Agradezco a la ministra de Defensa Nacional, con quien
hemos estado en permanente contacto, llevándole nuestras inquietudes respecto de los temas
que debemos enfrentar.
Cuidemos nuestro país; cuidemos nuestra patria. Tenemos un país maravilloso que lo podemos
perder como consecuencia de la delincuencia y el narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 15 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a la ministra, al subsecretario y a nuestros colegas presentes.
La verdad es que tenemos un gobierno que nos preocupa, porque no está gobernando. Están
trabajando para el 4 de septiembre y lo niegan. Eso no está bien.
También tenemos una persona como Héctor Llaitul . No sé qué tiene ese hombre que es capaz de
amenazar a Chile y el gobierno dice que son ideas. ¡Ideas!
Precisamente, los que apoyan esas ideas de Llaitul ahora no están en la Sala; sería bueno que nos
escucharan nuestros queridos amigos de la izquierda y la ultraizquierda.
Tenemos la región más bella de Chile, la cual es multicultural -no plurinacional- y está llena de
oportunidades. Sin embargo, hoy la estamos perdiendo producto de la delincuencia y del
terrorismo.
Sin duda, el estado de excepción constitucional es una herramienta que nos permite tener algún
grado de tranquilidad y paz. Agradezco a las Fuerzas Armadas, al Ejército, a Carabineros de Chile y
a la Policía de Investigaciones, porque hoy nos dan la oportunidad de tener un poco más de paz en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 16 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra querida región, después de haber reducido casi en un 50 por ciento los actos de
delincuencia y terrorismo.
Asimismo, agradezco la presencia de la Comisión de Seguridad Ciudadana en la macrozona sur,
con su presidente, Raúl Leiva , y la gestión del diputado Andrés Jouannet , quien también estuvo
trabajando en este tema. Fue muy bueno que se hicieran presentes en el terreno, con el propósito
de conocer en directo las situaciones que allí se viven.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero aprovechar de invitar al Presidente de la República a
que vaya a la Araucanía. Lo invito cordialmente. Incluso puede ir a alojar a mi casa, si así lo quiere,
para que podamos compartir lo que día a día estamos viviendo allá.
Espero que estas palabras no signifiquen una represalia para mi familia en Temuco, porque lo que
queremos es vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
MIGUEL RICARDO ROTH FUCHS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14809-17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena
por gracia al ciudadano argentino austriaco señor Miguel Ricardo Roth Fuchs .
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.Documentos de la Cuenta N°
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 17 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Nuevamente, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, seré muy breve.
A nivel mundial, Chile es conocido por tener los mejores cielos para el avistamiento de la gran
mayoría de los fenómenos astronómicos, principalmente porque contamos con los cielos más
limpios del mundo, lo cual favorece considerablemente la observación astronómica.
Tales características han atraído a cientos de investigadores e inversionistas, quienes llegan a
Chile a estudiar y desarrollar mejores observatorios y tecnologías que permitan aprovechar las
cualidades naturales de nuestro país, permitiéndonos concentrar el 40 por ciento de los
observatorios astronómicos del mundo.
Dicho eso, y conocida la trayectoria del señor Miguel Ricardo Roth Fuchs en el ámbito de la
astronomía y el aporte al desarrollo de la astronomía nacional, a esta Corporación solo le queda
concederle la nacionalidad chilena por gracia en retribución y agradecimiento.
Cabe destacar que don Miguel Roth dirigió el observatorio Las Campanas y es el responsable de
los más grandes proyectos que en estos momentos se desarrollan en Chile, como la construcción
de uno de los tres telescopios más grandes del mundo. A esto, debemos sumarle sus
descubrimientos e innumerables trabajos de investigación científica realizados en Chile.
Señor Presidente, por lo expuesto, llamo a todos los colegas a apoyar la moción y seguir
respaldando el trabajo de este forastero científico, que decidió hacer su vida en nuestro país y a
quien pronto esperamos llamar ciudadano chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 18 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior, a mi general, al director
general de la Policía de Investigaciones y a todos los colegas presentes en la Sala.
Comienzo esta intervención contándoles que el vínculo que me une a las Fuerzas de Orden y
Seguridad ha sido estrecho y muy especial durante toda mi vida. Por eso, quiero hablar desde mi
rol como parlamentario, pero también de alguien que agradece y valora el trabajo diario de
nuestras policías, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
El Chile de hoy vive momentos de cambios profundos. Nuestro querido país vive procesos de
transformación política, social y cultural, los que debemos atender con especial detención.
En el norte del país tenemos uno de los problemas de migración más grandes que ha vivido
nuestro Chile en su historia. Vivimos en un continente fragmentado por las ideologías, las que han
hecho moverse a millones de personas de país en país, buscando, muchas de ellos, un mejor
futuro; pero también hay personas que han llegado por la vía ilegal y que han hecho de los delitos
su forma de vivir.
Vemos también que en nuestra zona central hay una profunda crisis desde el estallido
delincuencial. Las confianzas se rompieron y vemos que hoy la violencia no da tregua.
En mi querido sur, donde nací y desde dónde vengo, vemos cómo todos los días es amenazada la
paz del millón de habitantes de la región más linda de Chile, la cual ha sido secuestrada por un
puñado de delincuentes terroristas que camuflan causas que ni siquiera son capaces de
comprender. En todas esas situaciones, nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública juegan un
papel fundamental de protección, cuidado y resguardo de nuestro país.
Agradezco a cada de uno de los uniformados y a la Policía de Investigaciones, quienes están
dispuestos a brindar la vida, si fuese necesario, por el bien y por la paz de nuestro Chile. Sin
embargo, no basta con agradecerles su labor, sino que como parlamentarios debemos ocuparnos
de brindarles realmente todas las herramientas que el Estado nos entrega para dar atribuciones,
recursos y apoyo transversal a quienes hoy luchan y cuidan de nosotros.
Nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se han reencontrado con los chilenos que piden,
día a día, paz en diferentes lugares de nuestro hermoso y querido Chile. Ahora somos nosotros
quienes tenemos la obligación de estar a la altura de las circunstancias y entregar a dichas fuerzas
las herramientas necesarias, y no solo agradecerles su labor.
En forma muy personal, quiero agradecer especialmente a Carabineros de Chile, que me permiten
descansar cuando visito mi casa en el sur. Recibo protección policial las 24 horas del día, con el
propósito de no ser atacado en mi casa, donde también vive mi madre, de 92 años de edad.
Muchas gracias a todos por desvelarse para que nosotros podamos descansar. Un fuerte abrazo y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 19 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que Dios los bendiga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, correspondiente
al boletín N° 15179-06.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las normas de la tabla de Fácil Despacho. Es
decir, se destinarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no
hubiese diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor.
Los discursos serán de hasta dos minutos y medio.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Hago presente a la Sala que se encuentra cerrada la inscripción para el debate de este
proyecto.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de julio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 6.
El señor BECKER.-
señor Presidente, a pocos meses de comenzada la pandemia, todos experimentamos y percibimos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 20 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cómo nuestra vida laboral y familiar de alguna u otra manera comenzaban a hacerse más
limitadas. No podíamos salir a comprar, ni tampoco ir a nuestros lugares de trabajo como lo
hacíamos habitualmente.
Sin embargo, hubo personas a lo largo de Chile que no tuvieron opción de detenerse y, por el
contrario, salieron a exponer su vida por sus vecinos. Me estoy refiriendo a todas las personas que
pertenecen a una junta vecinal, a un comité y, en general, a cualquier agrupación que día a día
trabaja con las personas que más lo necesitan. A ellos, nuestra admiración y respeto.
Uno de los efectos provocados por la pandemia fue la suspensión de los procesos eleccionarios
como una medida necesaria, ya que el alto grado de participación constituía un riesgo inminente
para la salud, especialmente porque una gran parte de las organizaciones de la sociedad civil
tienen entre sus miembros un porcentaje importante de adultos mayores.
Podemos comprender la necesidad del proyecto frente a un problema real como el expuesto por
los autores de la moción respecto de las 370 agrupaciones de la Araucanía que no cuentan con la
renovación de su directorio; sin embargo, y a pesar de apoyar tal iniciativa, desde un punto de
vista estrictamente democrático es muy importante poner fin a las prórrogas y adecuarnos a los
nuevos tiempos, sumando mayores medidas de protección que garanticen la efectividad de los
procesos eleccionarios.
Señor Presidente, aprovechamos la instancia y llamamos al Gobierno del Presidente Boric, para
que, a través del ministerio correspondiente, disponga de los recursos y del personal suficiente
para guiar y apoyar a las agrupaciones a finiquitar en los plazos correspondientes los mandatos
concluidos y así fortalecer la alternancia de los liderazgos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 21 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
La verdad es que pensaba no hacer uso de la palabra, pero quise tomarme estos tres minutos -
aunque considero que es un tiempo corto para ello para contar un poco mi experiencia de doce
años de administración de la educación municipal en Temuco.
Agradezco los comentarios del señor Miguel Mellado , pero no le crean todo lo que dice. Quiero
decir que votaré positivamente este proyecto.
Asimismo, que me parece que la observación del diputado Schubert puede ser considerada en
este tema.
Por otra parte, quiero comentar muy brevemente que en Temuco logramos que siete de cada diez
alumnos egresados de cuarto medio -los números estánpudieran ingresar a la universidad. A nivel
nacional, esa cifra era de alrededor de cuatro de cada diez. Así, logramos el objetivo.
Pero no se trata de un tema del alcalde, sino de un equipo comprometido de la dirección del
DAEM, donde éramos alrededor de 90 personas y hoy hay cerca de 130 -el ministerio podría
controlar ese tema-; directores seleccionados a través del Sistema de Alta Dirección Pública, que
permitió contratar a los mejores para que lideraran los equipos, de manera de lograr los objetivos;
profesores comprometidos, y auxiliares de la educación comprometidos. Además, dictamos una
resolución como municipio a efectos de que nadie de nuestra gente los auxiliaresganara menos de
500.000 pesos mensuales. Esto fue hace casi tres o cuatro años.
Tal como se lo señalé al ministro en la Comisión de Educación y Cultura del Senado, en mi opinión,
los servicios locales de educación son un error; sin embargo, todavía estamos a tiempo de
revertirlo.
Estuve el viernes en el Liceo Público Bicentenario Claudio Arrau León , en Carahue, y la verdad es
que es un desastre, tanto que, incluso, dan ganas de llorar. Pese al esfuerzo que hacen el director
y sus profesores, difícilmente sus 800 alumnos se van a poder educar en las condiciones en que se
encuentra el establecimiento.
Ministro, hagamos un esfuerzo. Creo que tendrá el respaldo del Congreso Nacional para ver la
forma de revertir el tema de los servicios locales de educación, porque, reitero, no van a
funcionar.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 22 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los alcaldes de los municipios más pequeños requieren apoyo para salir adelante y mejorar así la
educación. Necesitamos un compromiso verdadero del gobierno y de los mismos alcaldes, quienes
dirigen y lideran sus comunas y se la juegan por su gente. Esperamos poder estar a la altura de
las circunstancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 23 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, saludo a las ministras que nos visitan.
Hace algunos días pudimos recorrer el sector costero de nuestra querida Araucanía , visitando
organizaciones sociales y participando en actividades en diferentes comunas.
Entre su hermosa vegetación, paisajes y caminos, pude encontrar en diferentes puntos a efectivos
de nuestras Fuerzas Armadas, resguardando caminos, cruces y lugares importantes como
escuelas y hospitales.
En cada check point vi a jóvenes soldados cuidando a nuestros compatriotas y resguardando la
seguridad de las personas. Muchos de esos soldados, que son muy jóvenes, podrían ser mis hijos,
pero ahí estaban cumpliendo su deber, defendiendo a nuestros vecinos.
Eso pasa hoy en la Región de La Araucanía, en la Región del Biobío y deberá extenderse hasta las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, porque hoy es la mejor medida para tener paz en nuestra
macrozona sur.
Extender el estado de excepción constitucional es una buena medida que a este gobierno le costó
mucho entender, pero lo hizo. Más bien, los resultados y la disminución de la violencia fueron la
respuesta, aunque el Partido Comunista y el Frente Amplio no lo quieran reconocer.
Obviamente, votaré a favor de la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional
por nuestra Araucanía , por las provincias del sur que viven bajo la amenaza de terroristas
cobardes y de delincuentes, por la paz de nuestras regiones y por el agradecimiento que debemos
tener a nuestras Fuerzas Armadas.
¡Que Dios bendiga a Chile! ¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 24 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, la verdad es que no iba a intervenir, pero en atención a que han usado de la
palabra seis diputados representantes de mi región, también me referiré a este proyecto.
Me parece bien que se busque una forma de dar mayor seguridad a los trabajadores a nivel
nacional, pero parece que en materia de medidas vamos a tener que separar Chile de La
Araucanía.
Permítame dar lectura de un breve mensaje que me llegó del señor concejal Claudio Valck , de la
zona de Carahue. Dice: “Buenas tardes, diputado.
Producto del atentado a Frontel, todo el sector rural de la cordillera de Nahuelbuta, que pertenece
a Carahue, está sin energía eléctrica, afectando, incluso, a los diferentes APR de la zona.”. Para los
que viven en Ñuñoa o en otra parte, APR son los proyectos de Agua Potable Rural, que permiten el
abastecimiento de agua potable.
Continúo: “Frontel dejó de asistir a las emergencias por el riesgo para sus trabajadores, que
necesitan resguardo policial, el que aún no se les ha brindado. Me comuniqué con el señor gerente
de Frontel. Lo que me informa el gerente de Frontel, don Patricio Sáez , es que habían baleado a
dos brigadas de Frontel. Afortunadamente, gracias a Dios, solo resultaron con daño las camionetas
y no el personal. Ahora estarían siendo priorizados los APR y Carabineros estaría entregando
probablemente el día de hoy resguardo policial para poder llegar a resolver este grave problema
que está ocurriendo en la zona de Carahue.”.
Señora Presidenta, realmente allá la situación es muy compleja. El Presidente de la República
debe ir a la región, y si lo estima prudente, lo podemos acompañar. En algún momento, el
candidato Kast dijo que los primeros 15 días de su gobierno los pasaría en la región. Es probable
que ello no vaya a resolver el problema, pero es un mensaje a los delincuentes y cobardes
terroristas que están actuando en nuestra región desde hace más de 25 años.
No es exclusiva responsabilidad del actual gobierno, pero lo que estamos viendo, pese al estado
de emergencia, es un incremento en los ataques. Para quienes vivimos allá, para quienes tenemos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 25 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hacer nuestra vida allá, para quienes estuvimos ayer y anteayer con nuestra familia en el
campo, con mi madre, que tiene 92 años, esto es muy preocupante. Se duerme poco por el
resguardo que tenemos que hacer de nuestras cosas y de nuestras propias vidas.
Se ha hablado de un proyecto que va a desarmar a quienes tenemos armas inscritas. Primero hay
que desarmar al señor Llaitul , que dijo que está recuperando la madera. Probablemente, hay
algunos amigos de la izquierda que están de acuerdo con que el señor Llaitul recupere la madera
que, supuestamente, tenía. Ello no es efectivo; eso simplemente es robo; son ladrones que están
actuando en la zona.
Les pido, estimados colegas -por su intermedio, señora Presidenta-, que se tome este tema muy
en serio y que invitemos, ojalá como Corporación, a nuestro Presidente de la República a la Región
de La Araucanía, a la provincia del Biobío. Extendámosle una invitación para que nos visite y
entregue el mensaje de que el gobierno y el Estado están preocupados por el casi millón de
personas que estamos siendo afectadas por la delincuencia y el terrorismo.
Muchas gracias y que Dios nos bendiga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 26 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, eso no corresponde. La presencia de la ministra en la Sala no es una obligación
para llevar a cabo la sesión.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, sin duda, la idea era que nuestra ministra del Interior estuviera presente hoy en
la Sala, a pesar de que los integrantes de la bancada de la Región de La Araucanía nos reunimos
con ella minutos antes del inicio de esta sesión.
Agradezco a las ministras que aún permanecen en el hemiciclo y a nuestros colegas. Honorable
Cámara, ¿qué le podemos decir a la familia de Carlos Grollmus y a la familia de mi amigo Claudio
Verdugo , a quien le quemaron todo hace dos días en el sector Padre Las Casas? ¿Qué le podemos
decir a don René Urban , a quien han atacado cientos de veces? La verdad es que debemos tomar
medidas; el gobierno contará con nuestro apoyo.
Por supuesto que estamos muy contentos con el triunfo del “rechazo”; si no, ni siquiera
tendríamos la oportunidad de estar discutiendo hoy día la posible implementación del estado de
excepción en nuestra Región de La Araucanía.
Ayer se cumplieron seis meses ya del nuevo gobierno -entendemos que se trata de algo que se
arrastra desde hace mucho tiempo-, y siguen existiendo problemas en nuestra Región de La
Araucanía. Han sido seis meses muy complejos, pero estamos muy esperanzados de lo que pueda
ocurrir con la presencia de la nueva ministra del Interior, a quien, por supuesto, damos la
bienvenida. En tal sentido, esperamos poder trabajar en conjunto con el propósito de mejorar las
condiciones de seguridad no solo en la Región de La Araucanía, a la cual represento, sino también
a nivel nacional.
Ojalá que Chile sea un mejor lugar donde vivir y que todos podamos estar en paz.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 27 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA POR ESPECIAL GRACIA A
CIUDADANA NEOZELANDESA DOCTORA MARY THERESE KALIN HURLEY
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14960-17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
concede nacionalidad chilena por especial gracia a la ciudadana neozelandesa doctora Mary
Therese Kalin Hurley , correspondiente al boletín N° 14960-17.
Para la discusión del proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo, como máximo, hacer uso
de la palabra cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y medio
cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marta González .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, tras el completo listado de antecedentes académicos, laborales y familiares que
se han expuesto, solo nos queda apoyar esta iniciativa, ya que las contribuciones efectuadas por
la doctora Mary Therese Kalin Hurley al prestigio de nuestro país son incuestionables.
Es difícil imaginarnos la completa extensión de la imponente cordillera de Los Andes, conocida
también como la columna vertebral de América Latina, tras extenderse por más de 7.000
kilómetros, por lo que mucho más difícil debe ser estudiarla y conocerla, y a ello se ha abocado la
científica de quien hoy hablamos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 28 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Su aporte al conocimiento de la ecología vegetal altoandina y de la evolución de la flora ha
permitido comprender, a través de su estudio, la evolución del cambio climático.
Podríamos estar horas hablando de su trayectoria académica, de sus innumerables publicaciones y
de sus merecidos premios; sin embargo, lo realmente importante es buscar el consenso de este
hemiciclo para devolver la mano a esta forastera que decidió hacer su vida en nuestro país y que
se ha dedicado a instruir y a formar a las próximas generaciones de científicas y científicos
chilenos expertos en conservación del medio ambiente.
El cambio climático está provocando importantes consecuencias negativas en el planeta, y por ello
valoramos el destacado aporte realizado por la doctora Mary Therese Kalin Hurley a la ciencia y a
toda la comunidad científica chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 29 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes en la Sala.
Rindo un pequeño homenaje al cabo 1° Gastón Hermosilla , quien, como acaba de informar recién
la ministra, falleció en un accidente en el cumplimiento de su deber. Carabineros de Chile y las
Fuerzas Armadas, que realizan un trabajo como cualquier otro, están dispuestos hasta a rendir su
vida si fuese necesario. Eso forma parte importante de lo que estamos viendo.
Novena vez que se viene a pedir esta prórroga. Creo que se deben establecer sistemas que
permitan prolongar los tiempos de estas prórrogas, para realizar los sistemas de trabajo.
Uno se pregunta ¿qué pasó con nuestro Chile, que, hasta hace un tiempo, era uno de los mejores
países para vivir, por lo menos en Latinoamérica, con una economía extraordinaria y con una
seguridad razonable? En la actualidad, tal como lo señaló el diputado Ilabaca respecto de lo
ocurrido este fin de semana, tenemos asesinatos, crimen organizado y personas que son capaces
de pegarle con un fierro en la cabeza a un carabinero y quedar en absoluta libertad. Obviamente,
vamos a apoyar esta prórroga. Vivo en el área rural de la Región de La Araucanía, en donde hemos
sufrido extorsiones y en donde se hacen las denuncias correspondientes. No obstante aquello, no
pasa nada, porque a los fiscales no les interesa.
Muchas veces tenemos que lamentar ese tipo de delitos, a diferencia de las personas que viven en
otros sectores, en donde, gracias a Dios, todavía no han sido atacadas por estos delincuentes y
pueden vivir todavía con cierta paz. Tenemos que trabajar y el Congreso está para apoyar todas
las medidas tendientes a que podamos mejorar las condiciones de vida de nuestra gente.
Creo que ese es el trabajo que se debe hacer. Así al menos lo enfrenté por doce años como alcalde
de Temuco, donde también me correspondió desarrollar múltiples actividades destinadas a
mejorar la calidad de vida de las personas. Ese tiene que ser nuestro norte final.
Para ello, hay que separar claramente en nuestros pueblos originarios a quienes quieren trabajar,
progresar y hacer una vida normal de aquellos que quieren actuar en forma violenta, que deben
ser detenidos y llevados ante los tribunales.
¡Que Dios nos bendiga a todos!
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 30 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la honorable Cámara y al señor ministro de
Hacienda.
Existen muchas formas de ejercer la función pública, pero una de las más importantes es que se
realice con el mayor grado de transparencia y publicidad, pues de esta forma el contenido de las
actuaciones realizadas por las diferentes autoridades puede ser conocido por toda la ciudadanía,
tanto respecto de la constitución de los órganos del Estado como de sus actos y resoluciones.
Señor Presidente, el principio de transparencia que rige a los órganos de la administración se
constituye como un cimiento a través del cual los ciudadanos pueden ejercer el control de todas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 31 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actuaciones realizadas por los órganos de la Administración del Estado.
Una de las cosas buenas de la pandemia, precisamente a propósito del covid-19, fue que como
sociedad avanzamos en materia telemática, pues comenzamos a comunicarnos y a utilizar los
mecanismos de transmisión online. Lo mismo ocurrió con las sesiones de los concejos municipales
y de los consejos regionales, mientras hubo limitaciones de aforo para participar presencialmente
en las sesiones públicas.
No obstante, a medida que avanzaba la pandemia y las restricciones fueron disminuyendo,
muchos consejos regionales y concejos municipales mantuvieron esa dinámica de transmisión,
aunque no todos, ya que aquello quedó entregado a la voluntad del consejo regional o concejo
municipal respectivo.
La importancia de la difusión está en el impacto positivo que genera en la sociedad el hecho de
estar frecuentemente informado sobre los acontecimientos más importantes de su comuna o
región.
La voluntariedad para decidir cómo actuar frente a la difusión telemática y de transmitir sus
sesiones online nos exige legislar para establecerlo como una obligación para los concejos
municipales y para los consejos regionales, cumpliendo así con importantes principios de
consagración constitucional, como lo son el principio de transparencia y el de publicidad en el
ejercicio de la función pública.
Estamos completamente de acuerdo con la necesidad de reforzar legalmente este tipo de
medidas; no obstante, la implementación en muchos municipios pequeños será tanto o más
compleja que en aquellos que son más grandes.
Debido a ello, reiteramos la llamada al Ejecutivo para que, a través de la Subdere, proporcione los
recursos necesarios a todos aquellos municipios que presentarán mayores dificultades para la
puesta en marcha de esta iniciativa.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 32 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N° 14570-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, hay materias contenidas en la presentación que el ministro acaba de aclarar, de
modo que es probable que en algunos casos esté un poco atrasado. En primer lugar, queremos
manifestar que este proyecto es importante para la democratización de la industria financiera. La
posibilidad de que nuevos actores, como las fintech, ingresen con regulación a la industria
financiera nacional debería traducirse en más competencia y mejores condiciones para los
consumidores,  quienes  muchas  veces  se  sienten  abusados  por  las  condiciones  leoninas
establecidas en los créditos, las altas comisiones y las tasas de interés.
Pero no nos engañemos: aquí las fintech aparecen como las pymes del mundo financiero, y no
necesariamente lo son. Pensemos en mercados de pago como Apple Pay y otras fintech
multinacionales que tienen un valor de mercado y tamaño de clientes que superan a bancos y
empresas del retail chileno.
En  nuestra  condición  de  representantes  ciudadanos,  permanentemente  estamos  recibiendo
reclamos sobre abusos comerciales, financieros y de uso de datos personales, por lo que espero
que la llegada de nuevos actores se traduzca en mejores prácticas, no en nuevas instituciones que
sigan abusando de sus clientes.
Junto con valorar este proyecto, quiero advertir que, tal como viene desde el Senado, contiene
normas que nosotros no aprobamos en su primer trámite constitucional, las que podrían afectar a
personas en su diario vivir. Creo que eso lo aclaró el ministro en su intervención.
No es aceptable que con una entidad reguladora la CMF pretenda levantar facultades para dictar
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 33 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normas generales vinculantes destinadas a pedir todo tipo de información de los clientes, cuando,
tal como hemos expresado, su objetivo es velar por la estabilidad financiera, y para cumplir ese fin
no requiere exigir que se compartan las razones o conductas de consumo de los clientes en las
diversas industrias, sino que solo debería hacer circular la información financiera, es decir, montos
y no razones. Así evitaríamos la conformación masiva de patrones de consumo que transmiten la
condición de los ciudadanos, afectando así su derecho a la libre elección.
El intento de la CMF que consta en el artículo 18 del proyecto contraviene expresamente la norma
establecida en el artículo 19, número 4º, inciso segundo, de la Constitución Política de la
República, que consagra el derecho a la protección de los datos personales y el principio de
legalidad mandatado en nuestra Carta Magna.
En el inciso final de su artículo 18 el proyecto prescribe: “La comisión determinará, por norma de
carácter general, el tipo de información que deberán comunicar las Instituciones (…)”, lo que a
todas luces contradice lo preceptuado en el artículo 19, número 4º, de la Constitución Política, que
afirma: “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia, y
asimismo, la protección de sus datos personales. El tratamiento y protección de estos datos se
efectuará en la forma y condiciones que determine la ley.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 34 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, estimados colegas, señoras ministras, obviamente, votaré a favor de esta
solicitud, así como también lo hará la mayoría de nuestros diputados de la zona de la Araucanía y
de la macrozona sur. Nosotros vivimos allá, y lo hacemos con el temor permanente de si
amaneceremos o no en nuestros hogares.
Ahora, de alguna forma se entienden las dificultades que probablemente tiene el actual gobierno.
Por ejemplo, respecto de algunos proyectos de ley votados en 2021 los entonces diputados Gabriel
Boric , Giorgio Jackson , Camila Vallejo , nuestra actual ministra de Defensa, Maya Fernández ;
Miguel Crispi y el actual subsecretario Manuel Monsalve se pronunciaron de la siguiente manera:
robo de madera, en contra; robo de madera 2, en contra; ley Nain , en contra; ley Juan Barrios, en
contra; renuncia a la violencia por parte de los partidos políticos, en contra; protección de la
infraestructura crítica, en contra; ley antiportonazos, la mayoría en contra.
La verdad es que ahora uno entiende cuáles son las dificultades que ellos tienen para tomar
medidas que realmente vayan a resolver los problemas que estamos enfrentando en la macrozona
sur.
Espero que dejen a un lado esta actitud de no querer estar con la gente, que dejen de lado la
ideología y podamos ponernos a trabajar por nuestro país. Eso es lo que uno quisiera por parte del
Congreso Nacional y de todos los sectores.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 35 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, le ofrezco la palabra. ¿No va a hacer uso de su derecho a hablar?
El señor BECKER.-
Señor Presidente, parece que las condiciones no son las adecuadas para poder siquiera esbozar
una opinión sobre este tema.
Espero que el estado de excepción se mantenga. Hoy en la mañana el sector de Pidima, donde
vive y trabaja la familia de Juan de Dios Fuentes, ha sido nuevamente atacado por un grupo de
delincuentes. Es aproximadamente el ataque número doscientos que sufre la población de ese
lugar, y les han disparado. Realmente, esto es un desastre.
Necesitamos que se tomen las riendas de este asunto. Esperamos de verdad que el Presidente de
la República dé las atribuciones a las Fuerzas Armadas y a Carabineros para poder controlar estos
ataques.
Es tercera vez en treinta días que atacan a la familia de Juan de Dios, con sus hijos al interior de la
casa, donde hoy día tienen que vivir. Les han robado y los han atacado, como ha ocurrido con
muchos de nosotros, y resulta que nada pasa. Se habla de estados de excepción constitucional
“acotado” y de otras cosas.
Permitan que las Fuerzas Armadas actúen, que Carabineros y la Policía de Investigaciones puedan
desarrollar sus actividades como corresponde y que vuelva la paz para poder seguir trabajando de
forma normal en nuestra Región de La Araucanía.
Agradezco el hecho de que al menos se mantenga el estado de excepción, pero pido que no sea
acotado y que se den las facilidades a las Fuerzas Armadas y a Carabineros para actuar como es
debido. Además, se debe renovar el equipamiento de Carabineros. No es que los vehículos estén
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 36 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caducos, sino que, probablemente, han pasado muchos años y el mantenimiento no ha sido el
adecuado. Espero que eso también se pueda corregir.
Ahora, la cifra de alrededor de 27.000 millones de que se habla es absolutamente insuficiente y
miserable para lo que se pretende. Distinto es vivir en el sector de Ñuñoa y hablar de este tema
que estar viviéndolo diariamente con nuestra gente, nuestros familiares, nuestros hermanos que
están allá.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 37 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Joanna Pérez , rinde el informe el diputado Miguel Ángel Becker .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BECKER (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me
ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las
facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325,
de Migración y Extranjería.
El proyecto se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y se inició en
una moción de las diputadas señoras Yovana Ahumada y Joanna Pérez , y de los diputados señores
Jorge Alessandri , Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva , Andrés Longton y Renzo Trisotti .
La idea matriz del proyecto es ampliar las hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la PDI de nuevas herramientas en la identificación de
personas migrantes en calidad de irregular, o con permisos de residencia vencidos, para así dar
mejor cumplimiento a los procesos de regularización y expulsión contemplados en la Ley de
Migración y Extranjería.
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Marta González (Presidenta), Javiera Morales , Joanna Pérez , Clara Sagardia y
Carolina Tello , y los diputados señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida ,
Johannes Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti .
Fundamentos de la moción
Desde la entrada en vigencia de la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos
delitos, ha habido un cuestionamiento respecto de los criterios utilizados por las policías para el
desarrollo de estos controles, específicamente en cuanto a los elementos objetivos tenidos a la
vista por los funcionarios a la hora de realizar tales controles, así como también sobre la eficacia
de los mismos para la prevención del delito y el cumplimiento de condenas u órdenes de
detención vigentes.
Sin embargo, los autores del proyecto hacen notar que en variadas situaciones la eficacia de este
tipo de control se mide respecto de los resultados para identificar a quienes mantienen vigentes
órdenes de detención y no respecto de quienes, sin cometer actos delictuales, incumplen la
legislación vigente, como sería el caso de la población migrante no regular.
En ese sentido, frente al gran flujo migratorio no regular que se ha ido manifestando en nuestro
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 38 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país en los últimos años, y la entrada en vigencia de la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
se hace necesario contar con herramientas policiales que apoyen el trabajo del Servicio Nacional
de Migraciones y sus oficinas regionales.
La Ley de Migración y Extranjería otorgó un período especial de regularización a todas las
personas que, habiendo ingresado al país por pasos habilitados, no estuvieran en situación
migratoria regular. Análoga facilidad se concedió a todas aquellas personas que hubiesen
ingresado al país por pasos no habilitados, pudiendo hacer abandono del país sin sanción
administrativa.
En relación con la población migrante no regular o de aquellos migrantes que se encuentran con
sus permisos de permanencia vencidos, es posible advertir una ventana que ofrece la posibilidad
de iniciar procedimientos administrativos y judiciales, con el objeto de regularizar su condición. No
hacerlo, junto con implicar mantener su condición de irregular, genera para estas personas un
escenario de mayor vulnerabilidad, quedando expuestas a situaciones de violencia, desamparo o
desprotección.
Con el propósito, entonces, de fortalecer los objetivos que persigue la ley N° 21.325, de Migración
y Extranjería, es absolutamente necesario que existan condiciones que permitan promover la
inmigración dentro de los cauces legales y contar con herramientas idóneas para controlar la
inmigración irregular. Para ello, se debe dotar a las policías de facultades que les permitan
desarrollar  sus  labores  de  prevención,  cumplimiento  y  apoyo  al  ordenamiento  jurídico,
permitiéndoles específicamente identificar a las personas que se encuentran en calidad irregular y
someterlas a las normas legales vigentes y a los estándares internacionales sobre esta materia.
Durante la discusión en particular, debido al debate que generó el proyecto, que contó con la
participación de varios invitados, incluyendo autoridades, expertos en temas migratorios, entre
otros, se aprobó una indicación sustitutiva del texto original. En lo sustancial, la indicación innova
en los siguientes aspectos.
a)Se establece que la persona sometida al procedimiento de identidad debe ser puesta a
disposición de la PDI en vez de la autoridad migratoria, como señalaba la moción.
b)Se precisa que dicha medida se debe ejecutar en el plazo máximo de una hora, cuestión que no
se especificaba con anterioridad.
c)Se incorpora una norma que detalla los documentos que debe considerar la autoridad para
acreditar la situación migratoria irregular de la persona extranjera, entre ellos la cédula de
identidad y el certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones, donde conste una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga del permiso de residencia.
d)Se prohíbe el control de identidad cuando se funde en alguna de las causales del artículo 2° de
la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación por raza, nacionalidad o idioma,
entre otras.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 39 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo a la señora ministra y al señor subsecretario.
Agradezco los minutos que tenemos para exponer, en parte, la situación que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 40 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Llevamos 251 días con el gobierno del Presidente Boric. Según los antecedentes que tenemos,
alrededor de 400 hechos de violencia se han sufrido en la región en este tiempo. Eso significa casi
dos actos de violencia diarios. Realmente, esa situación nos tiene muy preocupados.
Desde la Región Metropolitana, desde Ñuñoa , Pedro Aguirre Cerda u otra comuna, es fácil hablar
sobre La Araucanía sin tener mayores antecedentes, sino lo que eventualmente se informa a
través de distintos medios, que no siempre son válidos.
Como hemos dicho y reiterado en muchas ocasiones, el problema no es el pueblo mapuche. Aquí
hay un grupo de delincuentes terroristas actuando en la región, que nos obligan a estar
permanentemente atentos ante los actos delictuales que estamos sufriendo. ¿Por qué un diputado
de la república que vive en la zona de la Región de La Araucanía tiene que dormir vestido, con
resguardo de Carabineros y armado para descansar unos minutos siquiera durante el transcurso
de la noche? ¿Por qué eso es así?
No es solo culpa del gobierno actual. Sin duda que ha habido muchos gobiernos que han pasado
durante 25 años, que han impedido que se hagan las cosas como corresponde: atacar la violencia,
detener a los delincuentes y permitir paz para la gente de trabajo.
Ahí está Juan de Dios Fuentes, en el sector de Pidima, quien ha sido atacado doscientas veces con
resguardo de Carabineros, pero sin apoyo a Carabineros, los cuales no pueden responder el fuego.
Ayer y anteayer entraron con glifosato, que es un producto para quemar la siembra, a quemarle
las siembras a este agricultor que lleva muchos años trabajando en ese sector.
Conozcamos bien la realidad para posteriormente hablar con facultad de estos temas. Le pido el
apoyo a la totalidad del Congreso para que esto ojalá tenga una respuesta unánime. Por supuesto
que queremos que esto se termine. Ojalá funcionen los planes que está ideando el gobierno, el
plan Buen Vivir y otros planes que nos permitan tener paz en La Araucanía.
No queremos tener a Carabineros en la puerta de la casa. No queremos tener al Ejército
resguardando los caminos, los lugares y las distintas partes de nuestra región y de la gran
macrozona sur.
Gracias, señora Presidenta; gracias a todos los diputados y diputadas; un fuerte abrazo, y que Dios
bendiga a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 41 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a mis colegas y a nuestra ministra del Interior.
Agradezco la oportunidad de intervenir unos minutos en la discusión sobre la prórroga del estado
de excepción constitucional en nuestra región.
El 8 de diciembre hubo un atentado incendiario que consumió el refugio de montaña Las Mentas,
en la comuna de Collipulli. Según peritajes de Carabineros, se habría encontrado un lienzo de la
Coordinadora Arauco-Malleco, atribuyéndose el hecho.
Durante la madrugada del viernes 9 de diciembre, en el fundo Rucahue , en la comuna de Lanco,
delincuentes prendieron fuego a un galpón que contenía 2.500 fardos en su interior.
Esto se suma a la enorme cantidad de atentados durante el 2022. ¡Para qué decir los ataques a
parques nacionales, campos, maquinarias, familias y un sinnúmero de atentados que ya se
extendieron a tres regiones del sur de nuestro país!
Es momento de que el estado de excepción también se extienda a la Región de Los Ríos,
sumándose a las regiones de La Araucanía y del Biobío, pues estos delincuentes y sus bandas
encontraron en las comunas de esta región un nuevo lugar para sembrar el terror.
En ese sentido -al parecer hay poco interés por escuchar mi intervención-, no sé si lo va a
mencionar el diputado Jorge Rathgeb , pero el día sábado le robaron unos animales. Él los salió a
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 42 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
buscar, junto a una patrulla de carabineros, quienes, dicho sea de paso, están totalmente
inhibidos para actuar.
Encontraron a los animales en una montaña en Temucuicui -lugar que visitó nuestro Presidente de
la República-, pero, sin embargo, no se están haciendo los procedimientos que corresponden para
recuperar dichos animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, “hasta rendir la vida, si fuese necesario”. Lamentablemente, Carabineros y la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 43 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Policía de Investigaciones han cumplido este juramento en muchas ocasiones, demasiadas para un
país tan pequeño como el nuestro.
Creo que es importante mencionar, por ejemplo, a Carlos Retamal , asesinado el 11 de octubre de
2022; a Eric Fritz Contreras , asesinado el 28 de julio de este año; a Carlos Vásquez Cisternas ,
asesinado el 27 de julio de este año; a David Florido Cisterna , asesinado el pasado 10 de junio; a
Samuel Tiznado Rivas , asesinado el 1 de julio de 2022; a Breant Rivas , asesinado el 5 de mayo de
2022. Todos ellos son mártires de Carabineros asesinados durante este año, a los que debemos
agregar, por supuesto, al cabo Eugenio Nain , asesinado el 30 de octubre de 2020, y a los más de
942 carabineros que han sido agredidos durante este año.
Tampoco podemos dejar de mencionar, lamentablemente, a Luis Morales Balcázar, inspector de la
Policía de Investigaciones, asesinado en 2021 en Temucuicui.
Quiero recordar también a otros mártires de la PDI: Valeria Vivanco , Franco Collado , Jorge Alarcón
, Pedro Hernández , Karim Gallardo y a tantos otros funcionarios que han dado la vida por su
institución y por nuestro Chile.
Señora Presidenta, en otros países, si alguien osa acercarse a un policía, es castigado con el
máximo rigor de la ley, más aún si lo hace con un medio contundente o algo que pueda dañar al
policía o hacerle perder la vida, y eso lo saben los delincuentes que quieren actuar en contra de
las policías. Pero en Chile es gratis, y es gratis porque muchas veces tienen apoyo.
Este proyecto de ley fue votado en contra el año pasado, como lo mencionó el diputado Alessandri
, por varios que hoy participan en el gobierno. Fue rechazado por 66 diputados, entre los cuales
puedo mencionar a Florcita Alarcón , Gabriel Boric , Karol Cariola , Miguel Crispi , Maya Fernández ,
Marcela Hernando , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic -nuestro Presidente-, Camila Vallejo y varios
otros. En esa ocasión se perdió la votación por 3 votos, y con ello se impidió brindarles una
protección adicional a Carabineros.
Carabineros no quiere actuar, está complicado para hacerlo, porque saben que el delincuente
tiene más derechos que ellos. Por eso, quiero pedirles a mis colegas votar favorablemente este
proyecto, con el propósito de que quien ose agredir a carabineros sepa que le caerá todo el rigor
de la ley.
Cada carabinero y cada policía de Investigaciones nos representa en el territorio a todos los
chilenos bien nacidos, de corazón, que están viviendo situaciones complejas en el norte del país,
pero también en nuestra querida zona sur. Me refiero a las regiones de La Araucanía, de Los Ríos y
del Biobío, donde somos atacados permanentemente.
Gracias a Dios, hoy día, quien les habla cuenta con el apoyo y el respaldo de Carabineros que me
brindan protección prácticamente las 24 horas del día, porque en el lugar donde vivo, en la Región
de La Araucanía, he sido atacado en forma reiterada. Los delincuentes saben que esos ataques les
salen gratis, por lo que se vuelve muy complejo vivir en esa zona.
Reitero lo ocurrido el día sábado al diputado Rathgeb -que no quiso mencionarlo-, quien fue
víctima de robo de sus animales y, a pesar de que sabe dónde están -en un bosque en
Temucuicui-, Carabineros y el Ejército, lamentablemente, no pueden actuar porque están con las
manos amarradas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 44 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Dejen actuar a carabineros! ¡Dejen actuar a las instituciones para salvar a Chile!
¡Dios bendiga a Chile! ¡Dios bendiga a todos los chilenos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, me parece un muy buen proyecto el que discutimos y por eso felicito a quienes
lo presentaron. Espero que se apruebe con rapidez para ocuparnos de las cosas que realmente le
preocupan a la mayoría de las personas. Mi mensaje es buscar una fórmula de aprobación rápida
de este proyecto para no debatirlo durante varias sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 45 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También quiero aprovechar, aunque ya no está en Sala, de señalar que me emocionó la
intervención del diputado Coloma que se refirió a sus vivencias. Tengo cinco niños, participé y sigo
participando en su crianza y en su desarrollo.
¡Un gran abrazo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el objetivo del proyecto en discusión propone un sentir de la población, atendida
la necesidad de restablecer la obligatoriedad del voto en las elecciones populares; y cómo no va a
ser así cuando, desde el 2012 a la fecha, las elecciones han demostrado, pese al aumento del
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 46 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
padrón electoral, una fuerte baja en la participación electoral.
Ahora bien, los motivos del desincentivo en participar son muchos, y así los identificó el presidente
del Consejo Directivo del Servicio Electoral (Servel), don Andrés Tagle , quien sostuvo que en ello
no solo influye la voluntad de las partes, sino también ciertos problemas estructurales, como la
desactualización de los domicilios electorales, lo que juega un rol preponderante en los momentos
de concurrir a votar.
No obstante aquello, el presente proyecto ha hecho suya la realidad de la baja participación
política en procesos electorales, que no es positiva. Por consiguiente, se necesita refuerzo para
contar, en general, con un Estado democrático cuyas autoridades y procesos sean legitimados con
una cantidad importante de ciudadanos que participen activamente en las instancias de decisión
fundamentales.
En términos generales, estamos de acuerdo con las enmiendas introducidas por el Senado, ya que
existe un consenso mayoritario en las diferentes fuerzas políticas para aprobar el voto obligatorio.
Para concluir, el pasado 4 de septiembre, cuando todos concurrieron a votar en el plebiscito de
salida de la propuesta constitucional, aquella votación obligatoria con participación histórica no
obedeció a caprichos y populismo, sino que atendió a la necesidad de contar con procesos
validados por una alta cantidad de ciudadanos, suerte que esperamos que se pueda replicar en las
próximas elecciones populares gracias a la presente ley en proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 47 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a las señoras ministras y a todos los colegas
presentes en la Sala.
Sin duda, estoy prácticamente obligado a votar esta solicitud favorablemente, pero mientras no se
den atribuciones a Carabineros y al Ejército vamos a seguir con estos estados de excepción
extraños, en que Carabineros puede patrullar, pero no puede realizar ninguna acción, y menos el
Ejército.
Cuando los delincuentes actúan y hay un grado de impunidad, es fácil actuar; está claro que es así
siempre. En ese sentido, creo que debieran tomarse medidas más severas al respecto.
Ya escuchamos, tanto de parte del diputado Rathgeb como del diputado Miguel Mellado , que
ahora vienen los períodos de cosecha, en los que la extorsión será parte de lo que estos grupos
harán, los que hoy están robando animales, automóviles y tendido eléctrico, entre otras cosas.
Entonces, estimadas ministras, este no es un tema contra el pueblo mapuche, sino contra la
existencia de un grupo de delincuentes a los que les ha ido bien robando. Como les va bien, no
tienen ningún empacho en seguir cometiendo este tipo de acciones.
Lamento mucho que tengamos que seguir con este estado de excepción constitucional, pero
debemos hacerlo en la medida en que no se tomen las consideraciones que corresponden.
La Región de La Araucanía y la provincia del Biobío no pueden quedar sin la cobertura del Ejército
para apoyar a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, de manera que solicito a los señores
diputados y diputadas que voten a favor esta solicitud. Pero junto con ello, debemos seguir
solicitando al gobierno la generación de un verdadero plan de trabajo en este sentido.
Dios bendiga a Chile; Dios bendiga a mi querida Araucanía .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 48 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero saludar a toda la Cámara, especialmente a quienes nos acompañan hoy
en las tribunas, que padecen o son familiares de personas que tienen fibromialgia.
Quiero saludar también a quienes son de nuestra región, de la Región de La Araucanía: a Ximena
Núñez , Sandra Durán y Gladys Díaz . Con Sandra estuvimos precisamente en una reunión con
nuestra ministra de Salud, aportando nuestro granito de arena a este proyecto, que viene
desarrollándose desde hace algún tiempo.
Obviamente, vamos a concurrir con nuestro voto y vamos a estar presentes para decir “sí” y
apoyar esta iniciativa, porque creemos que es un esfuerzo que debemos hacer como país para
mejorar la calidad de vida de todas estas personas que padecen esta lamentable enfermedad.
Que Dios bendiga a todos estos enfermos y esperamos que con el proyecto de ley que
aprobaremos hoy podamos, de alguna forma, mitigar el dolor que sienten a diario.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 49 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, muy buenos días. Por su intermedio, saludo también a los
subsecretarios presentes, don Manuel y don Gabriel .
La verdad es que, obviamente, vamos a votar a favor esta petición de extensión del estado de
excepción constitucional, aunque me gustaría tener mayor claridad respecto de que las Fuerzas
Armadas puedan actuar con más fuerza y apoyo en la zona afectada.
Comienzan las cosechas en nuestra zona. Ese es un tema. Debemos activar el Plan Cosecha
Segura, que alguna vez dio resultados en el gobierno anterior, y tener la oportunidad de que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 50 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes apostaron por un proceso de siembra puedan cosechar.
El Presidente dijo: seremos unos perros contra la delincuencia. La verdad es que más bien
parecemos quiltros contra la delincuencia, y en contrapartida vienen las garantías a los
delincuentes.
Ayer, la ministra Vallejo dijo: si el Presidente hubiera tenido todos los antecedentes, la situación
habría sido distinta. La verdad es que me parece inaceptable, inconcebible que el gobierno…
Obviamente, pueden decir que están partiendo, que son los primeros meses, pero ya va a cumplir
un año.
Le pido al gobierno que comencemos a trabajar en forma responsable y seria, que pidan apoyo a
las personas que tienen más experiencia en los distintos temas, de manera que no estén todos los
días cometiendo errores. Pueden ser errores para cada uno de los que los cometen dentro del
gobierno, el problema es que para el país son muy perjudiciales.
¿Dónde está la inversión? ¿Dónde está la apuesta de los emprendedores? Estamos perdiendo
empleos, hay inflación. Debemos volver a tomar la senda del crecimiento y el desarrollo de
nuestro país.
Gracias, señor Presidente.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 51 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, somos alrededor de 66 los diputados inscritos para hacer uso de la palabra. A
razón de tres minutos por cada parlamentario, no podremos terminar la sesión antes de las 14:00
horas. Por ello, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para rebajar los tiempos de
intervención a dos minutos, de modo que todos tengan oportunidad de hacer uso de la palabra,
porque de otra manera muchos van a quedar fuera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL TRATADO DE EXTRADICIÓN
ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, SUSCRITO
EN LA CIUDAD DE CARTAGENA DE INDIAS, REPÚBLICA DE COLOMBIA, EL 24
DE SEPTIEMBRE DE 2021 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15335-10)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 52 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chi le y la República de Colombia, suscrito en la
ciudad de Cartagena de Indias, República de Colombia, el 24 de septiembre de 2021, en
segundo trámite constitucional, correspondiente al boletín N° 15335-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso
de la palabra cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y medio
cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la diputada señora Francesca Muñoz.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el vertiginoso ritmo mundial nos ha llevado a comprender fenómenos sociales y
culturales nunca antes vistos en nuestro país, y hace mirar en perspectiva un Chile diferente, con
multiplicidad cultural, pero también con desafíos y urgencias que requieren estos profundos
cambios en nuestra sociedad actual.
El tratado de extradición entre la República de Chile y la República de Colombia que hoy
discutimos tiene un objetivo de acción eficaz de la justicia penal en la persecución y represión de
la delincuencia transnacional, además de fortalecer la cooperación judicial y actualizar las normas
que regulan los procedimientos de extradición entre ambos países.
Chile vive una crisis migratoria profunda, por lo que necesitamos resguardar y controlar
eficazmente nuestras fronteras, pero también que la acción de nuestra justicia permita perseguir
correctamente los delitos que involucren en nuestro país a personas migrantes o que tengan
vínculos delictuales en Chile. Poder realizar una eficaz y rápida extradición de los delitos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 53 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sancionados en la legislación interna de ambos países dará mayor celeridad en la aplicación de la
justicia.
“Y verás cómo quieren en Chile al amigo cuando es forastero” dice la letra de una tradicional
canción folclórica de nuestro país. Y, por supuesto, los brazos estarán abiertos a cada extranjero
que venga a vivir en nuestra patria, sometido, como todos, a las leyes, a mantener la convivencia
y a exigir el cumplimiento de los tratados en nuestros tiempos. De esta forma construiremos una
mejor sociedad, un mejor país, entre chilenos, extranjeros y todos quienes quieran hacer de
nuestro país el mejor lugar donde vivir.
Por ello, llamo a mis colegas a votar favorablemente este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 54 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, por supuesto, adhiero a las condolencias por el alevoso asesinato del
comisario de la PDI Daniel Valdés Donoso, ocurrido anoche, martes 17 de enero.
En una intervención anterior mencioné el número de carabineros y policías fallecidos a raíz de la
situación en la que se encuentra hoy el país, que es lamentable.
Conozco a un exfuncionario de la Policía de Investigaciones; por eso, sé que hay una preocupación
especial por lo que ocurrió anoche. Por ello, quiero hacer una petición, cual es solicitar los
antecedentes reales y fidedignos respecto de las reales causas y circunstancias en las que muere
el comisario Daniel Valdés , en la noche de ayer.
Las dudas surgen porque hay imágenes de la cámara de seguridad que han dejado claro que aquí
no se trató de un robo con intimidación con resultado de muerte, sino que se trataría de un
sicariato. De comprobarse esta hipótesis, sería muy importante investigar a fondo lo ocurrido. No
queremos que este flagelo que está atacando a otros países de Sudamérica se produzca en
nuestro país.
Acabo de ver en Meganoticias al director de la PDI señalar que tiene información de un atentado.
Dijo que la muerte del comisario habría sido realizada por un sicario, no se trataría de un robo.
Espero de verdad que esto se tome con la seriedad que corresponde y se detenga a los
delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 55 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
En primer lugar, debo manifestar que votaré a favor de esta nueva prórroga del estado de
excepción constitucional en la macrozona sur.
Siempre estaré del lado de las víctimas que sufren los delitos y no del lado de los delincuentes o
terroristas, como, lamentablemente, lo acaba de demostrar el gobierno con los recientes indultos.
De todas formas, creo necesario detenernos en la búsqueda de una solución definitiva, pues el
estado de excepción se ha transformado en un estado permanente y nuestra gente en el sur sigue
viviendo con miedo, con angustia; vemos a ciudadanos empobrecidos e indefensos.
Por eso, me pregunto cuándo llegará la solución definitiva; qué debemos esperar para que este
gobierno aborde el conflicto con fuerza y liderazgo, para que lo entienda y proponga una solución
definitiva. Llevamos 17 estados de excepción, ¿cuántas más se vienen para el futuro? Seguimos
atacando  el  síntoma,  bajando  la  fiebre  con  paracetamol,  pero  no  estamos  atacando  la
enfermedad.
En el sur viven delincuentes y terroristas que obtienen millonarias utilidades por el robo de
madera, la usurpación de tierras, el tráfico de drogas y muchos delitos más.
El objetivo de estos delincuentes no es reivindicar la cultura mapuche, su idioma, sus tradiciones o
su cosmovisión, respetada y valorada en nuestras regiones. Jamás les hemos escuchado una
propuesta al respecto. Detrás de sus acciones solo hay interés económico, solo quieren ganar
dinero.
Paradójicamente, solo los mueve el lucro, tan satanizado por la extrema izquierda, que defiende
una causa delictual que no quiere o no puede entender. No hay peor enfermo que el que no se
quiere sanar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 56 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras, al subsecretario y a los diputados
que se encuentran en la Sala.
La verdad es que nosotros necesitamos el estado de excepción constitucional; lamentablemente,
necesitamos esta protección por parte del Ejército. Esto viene desde hace varios años, en los que
hemos dejado de hacer, y cuando se deja hacer, las personas comienzan a tomarse los espacios.
El caso de Temucuicui -alguien lo mencionó, creo que fue el diputado Kaiser -, ¡claro!, es un
espacio en el que hoy la Policía de Investigaciones y Carabineros no pueden entrar, y al Ejército no
lo dejamos entrar. Ello realmente nos complica.
Pero hay situaciones que podríamos analizar. Tenemos fotografías que muestran que el actual
Presidente de la República y el diputado Winter han estado al interior de Temucuicui. Quizás
podemos preguntarles a ellos cómo podemos hacerlo para llegar a algún tipo de arreglo con esta
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 57 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gente para que dejen esos espacios y permitan que el Estado llegue.
El Estado, tal como lo ha dicho el diputado Miguel Mellado en otras ocasiones, sí ha estado
llegando con apoyo en plata a la gente al interior de Temucuicui, pero esta no permite que se
realice el censo y no permite que el Estado llegue a todos los espacios. Eso no puede ser.
Ahora bien, el hecho de que el estado de excepción constitucional se prorrogue por mayor
cantidad de días lo veo más como una opción de algunos de no querer venir en febrero a trabajar.
Eso también lo encuentro extraño, porque nosotros estamos aquí disponibles para la gente, no
para gozar eventualmente de vacaciones prolongadas, que no corresponden en muchos de los
casos.
Sin duda, no quiero que la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío queden
sin la adecuada protección por parte del Ejército. Ya lo dijo el diputado Jouannet : el Ejército tiene
una programación que va más allá de los 15 días, sin duda. En ese sentido, creo que tenemos
claridad de que si esto se prorroga puede ser una forma más rápida de mantener esta medida y
de no tener las reuniones acá con mayor constancia.
A veces también es bueno compartir lo que acaba de mencionar la ministra Tohá , en cuanto a
decirnos qué ha estado ocurriendo, qué ha estado mejorando y en qué forma podemos colaborar
nosotros, como representantes de la región, para que estas cosas mejoren. La verdad es que hay
que planificar esto; no podemos estar en un estado de excepción constitucional permanente; no es
la forma. Espero que podamos buscar las herramientas que nos permitan llegar a la gente y hacer
que esto no continúe.
Dios bendiga a la Región de La Araucanía y a nuestro querido Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 58 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero saludar a los ministros y al subsecretario, a los que agradezco que estén
presentes para lo que nos convoca.
Obviamente, votaré a favor esta solicitud de renovación del estado de excepción constitucional.
Estamos en plena cosecha en nuestra Región de La Araucanía, y eso es indispensable para que no
lleguen los chantajes, las amenazas, los robos y las quemas hasta nuestros campos.
Por otro lado, como lo dijo el diputado Leal , el gobierno debe traer a este Parlamento los
proyectos  y  las  propuestas  en  materia  de  seguridad.  Hemos  estado  viendo  ataques  de
delincuentes a una comisaría, de delincuentes que asaltaron un mall y que luego se fueron en un
vehículo con toda tranquilidad. Me imagino que para nadie es ese el país que queremos dejar a
nuestros hijos y a nuestros nietos.
Por eso, los llamo a trabajar. Vamos a tener un receso legislativo durante febrero, pero vendremos
todas las veces que sea necesario al Congreso Nacional con el objeto de renovar el estado de
excepción constitucional o de seguir adelante con los proyectos y las ideas de trabajo para nuestro
país.
Deseo lo mejor para todos quienes van a aprovechar este receso. También, por supuesto, les
deseo lo mejor en el período legislativo que se iniciará a partir de marzo, y espero que el gobierno
haga mejor las cosas, porque en verdad nos tiene muy mal acostumbrados a que todos los días se
cometa alguna chambonada. Por eso, basta de trabajo amateur en esta materia.
Muchas gracias. Que Dios bendiga a nuestra Araucanía y que Dios bendiga a nuestro Chile. He
dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 59 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los diputados y a los ministros subrogantes, y
doy las gracias por este espacio para exponer.
La verdad es que nos hemos estado quemando, como es de público conocimiento, pero no es por
los conejos, ministro Montes . Desde hace más de cien años que quemamos los rastrojos en el
campo y nunca un conejo ha iniciado un incendio o a trasladado el fuego hacia otro lado.
Dejen de reírse de la gente; hay personas fallecidas, miles de animales muertos, miles de
hectáreas quemadas y un ministro de Estado se ríe de la gente. Eso no puede ser.
Sin duda, el gobierno ha llegado tarde y de forma insuficiente, sin duda es así, y como ya lo dijeron
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 60 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunos de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, la verdad es que esta
situación no puede continuar. Hay cerca de trescientos incendios que todavía están activos en la
zona sur del país y no sabemos cómo los vamos a combatir, porque, al parecer, la lluvia no llegará
en los próximos días.
Por eso, es importante que se trabaje con la gente, que se trabaje de manera cercana a la gente.
Pero hay un gobierno al que no le interesa el sur de Chile, hay un gobierno que está coludido con
muchas organizaciones de tipo terrorista, que son las que están actuando.
¡No se ha quemado un metro cuadrado en Temucuicui!
Entonces, quiero pedirle al diputado Winter , que es amigo de los señores de Temucuicui, que por
favor dé la receta de cómo no se quema nada en Temucuicui mientras se quema el resto del sur
de Chile completo. Eso es responsabilidad de ustedes, señores, que desde una posición muy
cómoda, probablemente en una playa, han estado viendo cómo se quema el país y dando
explicaciones.
Eso es todo, señor Presidente.
¡Dios bendiga a la Araucanía y Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 61 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras.
Obviamente, estamos nuevamente en este espacio para determinar el estado de excepción que,
sin duda, para quienes no viven en la región, no tiene ninguna importancia, y por eso están
conversando o no están en la Sala.
En las últimas 48 horas ha habido tres ataques incendiarios, además de un enfrentamiento con
carabineros, que es de público conocimiento, cuyos resultados fueron maquinaria destruida,
incluso una capilla totalmente quemada, donde se encontró un lienzo que decía: “Las balas que se
disparan se devolverán. Temucuicui resiste”. Eso dice. Sí, el mismo Temucuicui que visitaba el
diputado Winter -no sé si está con nosotros- con el exdiputado Gabriel Boric , actual Presidente de
la República. Sin duda, este es un tema que nos preocupa.
Yo, voy a votar a favor de esta prórroga, sin duda, porque vivo allá. Cuando no estoy aquí, en
Valparaíso, estoy en mi casa, en el área rural de la comuna de Temuco y de la Región de La
Araucanía. Por eso, lamentablemente, tenemos y necesitamos protección, pero no puede ser que
el estado de excepción siga siendo acotado, un estado de excepción como es en el norte, con
medidas ridículas, como que el Ejército va a tener que tirar pintura a las personas. Realmente, nos
preocupa este tema. Espero que pronto el gobierno se ponga los pantalones y terminemos con
esta situación.
Sabemos quiénes son los delincuentes y dónde están. Sabemos quiénes son los terroristas; hay
nóminas de ellos.
Hay que ir y tomar las decisiones que correspondan en beneficio de nuestro país y de nuestra
región.
Dios salve a la Araucanía, Dios bendiga a Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 62 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro. Agradezco su presencia. Además,
saludo, por supuesto, a todas las mujeres en el día de hoy.
La verdad es que siempre le digo al ministro de Hacienda que no afloje. Me ha escuchado la frase
varias veces. De hecho, me preguntó qué significaba eso. Significa que no afloje y no permita que
pasen cosas que no le van a hacer bien a Chile en el futuro. Esa es la confianza que debemos
tener, y por eso voy a rechazar. Sin embargo, como se lo dije antes del inicio de la sesión, estamos
disponibles para discutir con los expertos estos temas que son relevantes para Chile.
La verdad es que no me da ninguna garantía que nuestros camaradas de la izquierda y de la
ultraizquierda, del Partido Comunista y otros, quieran votar favorablemente esto. Ellos votaron
favorablemente, pese a todas las advertencias, los retiros de las AFP. No hicieron ningún asco a
esa determinación, sabiendo que iba a perjudicar a Chile y, principalmente, a los más pobres.
Votaron favorablemente tres retiros de las AFP. Ahora están pensando en tramitar un nuevo retiro,
que, ojalá, no prospere.
Brevemente, quiero hacer historia, ministro. Quienes tenemos más de 60 años sabemos lo que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 63 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurrió durante la década del 60. En aquella época mi padre era alcalde de Temuco. En aquel
entonces había una pobreza extrema, real. Hoy, existen tomas y “pobreza”, sí, entre comillas,
porque todos llegan en camionetas de doble cabina. Lo importante es que en los últimos 50 años,
desde 1973 en adelante -que vamos a conmemorar-, sin duda que mejoraron las condiciones de
vida en Chile.
Lo importante es que los recursos se ocupen adecuadamente. Se puede financiar la educación con
los recursos que entrega el ministerio. Lo vivimos en Temuco durante los doce años en que
administramos la municipalidad. Con los recursos que hay también se puede administrar
adecuadamente la salud, pero para eso hay que permitir que los recursos lleguen donde tienen
que llegar: directamente a la gente, para mejorar su calidad de vida. Esa debiera ser la gran
consigna, que debiera estar escrita en bronce en nuestro Congreso y en La Moneda.
La pregunta que debemos hacernos es cómo vamos a mejorar la calidad de vida de las personas y
cómo nos vamos a enfocar en eso. Acá no se trata de mejorarle la calidad de vida a las cúpulas de
los  partidos  políticos,  como  ocurre  en  Cuba  y  en  Venezuela,  donde  los  jerarcas  son
multimillonarios y el pueblo lo pasa pésimo. Algunos van de vacaciones a hoteles donde está
prohibido el ingreso de cubanos. Por mi parte, no voy a ir Cuba mientras siga habiendo una
dictadura.
Espero que la juventud lea un poco más y sepa y aprenda del pasado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 64 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Becker; Beltrán; González, don Mauro; Meza; Rathgeb; Romero, don
Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales,
doña Carla, que "Modifica el Código Sanitario para regular la suspensión
de eventos masivos por hechos que afecten la salubridad pública". Boletín
N° 14875-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Becker; Beltrán; González, don Mauro ; Meza; Rathgeb;
Romero, don Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y de las
diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los gobernadores regionales solicitar al
Presidente de la República la declaración de estado de excepción
constitucional de emergencia o de catástrofe y, en caso de su negativa,
requerirlo del Congreso Nacional". Boletín N° 14881-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y
Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero , Morales ,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 65 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Carla ; Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores Becker ,
Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla , que "Modifica el Código Civil en
materia de administración de los bienes propios de la mujer casada en
régimen patrimonial de sociedad conyugal". Boletín N° 14894-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero , Morales , doña Carla  ; Ossandón y Santibáñez  , y de los diputados
señores Becker , Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker ,
Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la propiedad de las cotizaciones
previsionales como límite para la Nueva Constitución". Boletín N° 14919-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker , Beltrán ,
González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Cordero ,
Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la propiedad de las cotizaciones previsionales como límite para la Nueva
Constitución". Boletín N° 14919-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper , Becker , Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de
las diputadas señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del
Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 66 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir al votante
el estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio". BOLETÍN N°
14933-06.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y
Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para exigir al votante el estampado de la huella dactilar al
emitir su sufragio". BOLETÍN N° 14933-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales , doña Carla  ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Concha ;
Cordero; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro , que "Modifica el
Código Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado
por causar lesiones gravísimas o muerte por conducción en estado de
ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas". BOLETÍN N° 14941-18
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cid; Concha ; Cordero; Flores; Morales , doña Carla  , y Raphael y
de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Berger ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir al Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la
infraestructura crítica e instalaciones esenciales". Boletín N° 14961-07.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 67 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir al Presidente de la República disponer que las
Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la infraestructura crítica e instalaciones
esenciales". Boletín N° 14961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel  , y Rathgeb , y de la diputada
señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero;
Flores; Labra; Morales , doña Carla ; Muñoz y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
establecer la obligación de advertir los niveles de violencia presentes en
los videojuegos y su publicidad". Boletín N° 14978-03.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero; Flores; Labra; Morales , doña Carla  ; Muñoz y
Raphael , y de los diputados señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
González, don Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cordero ;
Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para
extender a dos días la duración del plebiscito constitucional a que se
refiere su artículo 142". Boletín N° 14990-07. 23.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; González, don
Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cordero ; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para extender a dos días la duración del
plebiscito constitucional a que se refiere su artículo 142". Boletín N° 14990-07. 23.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 68 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; González, don Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Morales , doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas
señoras Cid, Cordero y Ossandón , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, para sancionar el porte de armas de fogueo". Boletín N°
15004-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don
Miguel ; y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Becker ,
Beltrán y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Muñoz ,
Naveillan y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar de
manera transitoria el estado de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en
las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía". Boletín
N° 15068-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb , Becker , Beltrán y Mellado, don Miguel  ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 69 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker , Beltrán y Longton , y de las diputadas señoras Cid, Flores,
Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica diversos cuerpos legales
para aumentar las penas por delitos cometidos contra el personal de
Carabineros, la Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en el
cumplimiento de sus funciones". Boletín N° 15101-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker  , Beltrán  y Longton  , y de las
diputadas señoras Cid, Flores, Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker ,
Berger , Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 20.430, en lo relativo al procedimiento para el reconocimiento de
la condición de refugiado". Boletín N° 15257-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker , Berger ,
Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las diputadas señoras Cordero ,
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.430, en lo relativo al
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado". Boletín N° 15257-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Longton , Becker , Berger , Castro , Durán, don Eduardo  ; Oyarzo y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 70 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro , que
"Prohíbe y sanciona vínculos con personas relacionadas con el narcotráfico
y el terrorismo". Boletín N° 15337-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 71 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras
Gazmuri ; Medina y Santibáñez , que "Modifica el Código Sanitario a fin de
establecer un criterio objetivo para la determinación del número de
farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ;
Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código Sanitario a fin de establecer un criterio objetivo para la
determinación del número de farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 72 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Barría ;
Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla , que "Modifica
la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar en la malla
curricular de enseñanza media, las asignaturas de educación cívica y
educación financiera". Boletín N° 15423-04.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Barría ; Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga,
don Francisco ; y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 73 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Becker ;
Lilayu ; Moreira ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan , que
"Dispone las reglas de uso de la fuerza de la Defensa Nacional para su
empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz". Boletín N° 15494-02.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Becker ; Lilayu ; Moreira  ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez
, doña Joanna ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Oyarzo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia
de transparencia y probidad municipal". Boletín N° 15523-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Joanna  ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker  ; Oyarzo  y Soto, don
Leonardo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 74 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Castro ; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°20.084,
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria
frente a conductas consideradas de especial gravedad". Boletín N° 15589-
07
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Becker  ; Castro  ; Celis  y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 75 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Boletín N° 15672-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 76 de 253
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES EN CARGOS DESTINADOS AL EJERCICIO DE LA
FUNCIÓN DE GOBIERNO (Proyecto de acuerdo N° 5)
Proyecto de acuerdo N° 5, de la diputada Sofía Cid y de los diputados Andrés Longton , Miguel
Ángel Becker y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
EXPRESIÓN DE PREOCUPACIÓN POR LA APLICACIÓN SELECTIVA DE LA LEY
DE SEGURIDAD DEL ESTADO (Proyecto de acuerdo N° 6)
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger
y Miguel Mellado , y de la diputada Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 77 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 50, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel
Becker , Bernardo Berger , Francesca Muñoz , Juan Carlos Beltrán y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la concesión de beneficios carcelarios a favor de José Tralcal Coche y Luis
Tralcal Quidel , condenados por su participación en la muerte de Werner Luchsinger y Vivianne
Mackay (Q.E.P.D.), a través de actuaciones administrativas que adolecerían de vicios de ilegalidad
y que se sustentarían en la Resolución Exenta No 3925, de 29 de julio de 2020, que aprueba
disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la normativa
vigente, nacional e internacional, referidas a pertinencia cultural y religiosa.
Asimismo, solicita que se revise la sujeción al marco constitucional de la Resolución Exenta No
3925, antes individualizada, evaluando su supresión, toda vez que atenta contra el principio de
igualdad ante la ley y en su dictación se omitió el trámite de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 78 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker  , Jorge
Rathgeb, Juan Carlos Beltrán , Miguel Mellado , Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en razón de los fundamentos entregados,
disponer el restablecimiento de un estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en
la Región de La Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 61 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 51, suscrito por los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Miguel Mellado , Javiera Morales , Francesca Muñoz y Jorge Rathgeb , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 79 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo y preocupación por las declaraciones vertidas por la delegada presidencial
regional del Biobío acerca de la incapacidad del gobierno para asegurar el orden público en la
macrozona sur.
La Corporación observa con extrema gravedad la renuncia a las labores constitucionales que le
asisten al Presidente de la República en relación con la seguridad y el orden público interior, y
declara que la omisión de estos deberes importa una grave vulneración de los derechos
fundamentales de millones de chilenos y una infracción abierta a la Constitución y las leyes.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA, EN TODOS LOS NIVELES DE LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, DE MASCARILLAS
CERTIFICADAS N95 Y DE ELEMENTOS SANITARIOS NECESARIOS PARA LA
PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y SU NUEVA VARIANTE
OMICRON. (N° 25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 25.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 25, de los diputados Eduardo Durán, Juan Carlos Beltrán , Jorge Rathgeb
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 80 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Miguel Ángel Becker , Mauro González , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , José Carlos Meza y
de las diputadas Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Salud y de
Educación se disponga de manera gratuita, en todos los niveles de establecimientos educacionales
públicos y privados, de mascarillas certificadas N95 y de los elementos sanitarios necesarios para
la prevención del contagio del virus covid-19 y su nueva variante Ómicron .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°27.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N°27, de la diputada Gloria Naveillan y de los diputados Jorge Alessandri
, Miguel Ángel Becker  , Eduardo Cornejo  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Jorge Rathgeb  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la presentación de un mensaje
presidencial para establecer la exención del pago de contribuciones a los obligados al pago de
esta, en caso de ocupación ilegal y usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE
LEY N° 21.325, PARA PROSCRIBIR CUALQUIER FORMA DE “TURISMO
LABORAL”(P.A. N° 8)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 81 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 8.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 8, de los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker  , Bernardo
Berger y José Miguel Castro , y de las diputadas Sofía Cid , Camila Flores y Francesca Muñoz , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con preocupación la política migratoria impulsada por el
Gobierno y sugiere suscribirla dentro del marco de la ley Nº 21.325.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 82 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE INICIATIVA DE LEY QUE AMPLÍE LA EXENCIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES Y DE PROPIETARIOS
AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA CIRCUNSCRITOS AL “ESTALLIDO
SOCIAL” (Proyecto de resolución N° 70)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 70, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura
a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores María Luisa Cordero , Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid , Sara Concha  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Carla Morales  y
Ximena Ossandón , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar un proyecto de ley que amplíe la exención del impuesto territorial en favor de adultos
mayores y propietarios afectados por hechos de violencia circunscritos al estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MEDIDAS DE APOYO A AGRICULTORES DEL PAÍS ANTE ALZA DE PRECIOS DE
INSUMOS AGRÍCOLAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 82)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 82.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 83 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 82, suscrito por las diputadas Paula labra  , Carla Morales  , Gloria
Naveillán  y Marcia Raphael  ; y por los diputados René Alinco  , Miguel Ángel Becker  , Benjamín
Moreno y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que en razón de los antecedentes
esgrimidos, instruir a los ministros de Hacienda y Agricultura la implementación de las siguientes
medidas:
1. En lo inmediato se requiere la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Establecer un subsidio de carácter permanente en favor de los investigadores y productores de
fertilizantes naturales y orgánicos, así como también para aquellos agricultores que prefieran este
tipo de productos en lugar de los productos de origen químico.
3. Establecer mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su
dimensión, por medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
4. Respecto al crédito BancoEstado Siembra por Chile, se requiere ampliar la cobertura de los
costos de operacionales al ciento por ciento; extenderlo a todos los rubros agrícolas que pueden
acceder a él, en circunstancias de que en la actualidad solo es para agricultores cerealeros;
extender el plazo de pago de 12 a 36 meses, al menos, y disminuir la tasa de interés mensual.
5. Recabar información respecto de la situación de precios y condiciones de producción de los
alimentos, con los agregados agrícolas, de modo de poder establecer un estudio de brechas a
cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
6. Finalmente, todo lo anterior debe ir de la mano con potenciar instrumentos para apoyar la ley
de riego, en medio de la crisis hídrica y el desarrollo e implementación de plantas desalinizadoras
a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 300. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados señores Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker ,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Diego Schalper , y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 84 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las diputadas señoras Sofía Cid y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su completo apoyo a la labor que realiza Carabineros de Chile
a lo largo y ancho del territorio nacional y representa a su excelencia el Presidente de la República
su preocupación por la falta de apoyo que ha evidenciado el gobierno en relación con la gestión
policial, particularmente en lo concerniente al resguardo del orden público.
La Cámara de Diputados recuerda a su excelencia el Presidente de la República que la
Constitución le encomienda la conservación del orden público interior, por lo que desatender dicho
mandato importa una infracción abierta a la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 85 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES, PROPIETARIOS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 177)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 177, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Becker  , María
Luisa Cordero , Mauro González , Andrés Longton , Carla Morales , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar una iniciativa de ley que amplíe la
exención del impuesto territorial en favor de los adultos mayores, propietarios y pymes afectados
por hechos de violencia en la Región de La Araucanía y por el adverso escenario económico de
nuestro país de los últimos dos años, a causa de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OPTIMIZACIÓN DE GESTIÓN INTERNA DE DIRECCIÓN GENERAL DE OBRAS
PÚBLICAS Y CREACIÓN DE EQUIPO ESPECIALIZADO PARA ABORDAR
PROBLEMAS EN MATERIA DE LICITACIONES (NO 489)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, sin discusión, el proyecto
de resolución No 489, priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 489, de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  y Miguel Ángel
Becker ;  de las diputadas señoras Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Carla Morales  y Marcia
Raphael , y de los diputados señores Andrés Longton , Leonidas Romero y Frank Sauerbaum , que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 86 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República optimizar la gestión
interna de la Dirección General de Obras Públicas y crear un equipo técnico especializado que
aborde la problemática actual en materia licitatoria.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 87 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
MIGUEL RICARDO ROTH FUCHS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14809-17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena
por gracia al ciudadano argentino austriaco señor Miguel Ricardo Roth Fuchs .
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto de ley ya individualizado,
en segundo trámite constitucional, iniciado en una moción de la senadora Yasna Provoste , de los
senadores José Miguel Insulza y Rafael Prohens , de la entonces senadora Adriana Muñoz y del
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 88 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entonces senador Guido Girardi .
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
Idea matriz del proyecto
La idea matriz del proyecto es otorgarle la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano
argentino austriaco señor Miguel Ricardo Roth Fuchs por su invaluable aporte a la ciencia y a la
investigación de nuestro país en el ámbito de la astronomía.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
Danisa Astudillo , Marta González (presidenta), Javiera Morales , Joanna Pérez , Clara Sagardia y
Carolina Tello , y los diputados Bernardo Berger , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo , Renzo Trisotti y
quien habla, Miguel Ángel Becker .
Antecedentes
Don Miguel Ricardo Roth Fuchs nació en 1945, en Buenos Aires, República Argentina. Realizó sus
estudios universitarios en dicha ciudad durante los años 60 y los culminó en la facultad de
Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile en el año 1970, obteniendo el grado de
Licenciado en Ciencias, con mención en Física. Años más tarde alcanzó el grado académico de
doctor en Ciencias Físicas en la misma casa de estudios. Sus estudios lo llevaron al ámbito de la
astronomía, siendo investigador titular del Instituto de Astronomía de la Universidad Nacional
Autónoma de México (UNAM) entre 1976 y 1989.
Sin embargo, destaca la moción que el señor Roth mantuvo intactos sus contactos con Chile y,
cuando tuvo la oportunidad, retornó al país con su familia chilena. Su regreso coincidió con las
décadas de espectacular crecimiento que ha tenido la astronomía en Chile, donde están “los cielos
más prístinos del mundo”, como él dice. Durante tres décadas ha desarrollado una brillante
carrera, contribuyendo decisivamente a poner a Chile en la cima de la astronomía mundial.
Por otra parte, don Miguel Roth tiene más de 120 publicaciones científicas a su haber. El tema
dominante de su contribución investigadora ha sido la formación estelar y la evolución temprana
de las estrellas de baja masa, intentando dilucidar si su formación seguía mecanismos similares o
no a los de la formación de estrellas masivas, lo que lo ha ubicado entre los más destacados
científicos nacionales en este campo.
El señor Roth ha combinado la investigación científica con las responsabilidades de gestión en la
creación y dirección de dos instituciones astronómicas: primero el Observatorio Astronómico
Nacional, en México, y luego el Observatorio Las Campanas, en Chile, donde por más de
veinticuatro años ha realizado con devoción su trabajo científico, buscando el equilibrio entre el
uso del telescopio y un clima de trabajo armonioso y solidario.
Así, Las Campanas se convirtió en un observatorio ejemplar, donde los usuarios podían contar con
todo el apoyo del personal en todos los ámbitos del quehacer del observatorio.
Su logro más sustantivo en este período fue la culminación de la construcción de los dos
telescopios Magallanes , gemelos de 6,5 metros de diámetro, evidenciando el crecimiento
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 89 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exponencial del observatorio, que solo contaba, hasta entonces, con dos telescopios relativamente
pequeños y de tecnología ampliamente superada.
También resalta su participación en la Fundación Ecoscience, de vasta experiencia en proyectos
de apoyo a la educación, especialmente por medio de sus laboratorios móviles: Bus Conciencia y
Bus Magallánico . Asimismo, destaca la fabricación del astromóvil, diseñado para llegar a los sitios
más remotos del país, portando diversos experimentos de apoyo al currículum educacional, y una
maleta llamada El Universo en Todos los Sentidos, que permiten comprender las escalas y los
elementos del universo a personas con capacidad de visión disminuida o totalmente ciegas.
En otro plano, el señor Roth Fuchs ha desplegado esfuerzos por controlar la contaminación
lumínica, en colaboración con varios organismos, ministerios y agencias gubernamentales.
En 2018, don Miguel Roth tuvo el honor de recibir la condecoración de la Orden Bernardo
O'Higgins en grado de Comendador, máxima distinción que se confiere a un ciudadano extranjero
por servicios al país.
Finalmente, la moción hace presente que el señor Roth es miembro de la Sociedad Chilena de
Astronomía, de la Academia Mexicana de Ciencias, del directorio de la Fundación Ecoscience, del
directorio de la Fundación Cielos de Chile, del directorio de CATA 2.0 y del Comité Ejecutivo del
Comité de Ciencias, Tecnología e Innovación (STIC) de la embajada de los Estados Unidos de
América.
Durante la discusión particular, la comisión no incorporó modificaciones al texto despachado por el
Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la honorable Sala aprobar el presente proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 90 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 76ª de la presente legislatura, en
lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 368ª, miércoles 14 de
octubre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Defensa Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Jorge Brito , rinde el segundo informe de la Comisión de Defensa
Nacional el diputado Miguel Ángel Becker .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BECKER (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Defensa Nacional,
vengo en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley
que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de
las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria, iniciado
en moción de los diputados Jorge Brito , Patricio Rosas , y de los entonces diputados señora Maya
Fernández y señores Mario Desbordes , Francisco Eguiguren , Manuel Matta , José Pérez ,
Guillermo Teillier , Jaime Tohá y Matías Walker .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria celebrada el 14 de octubre de 2020, aprobó en
general el proyecto de ley de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las
indicaciones cursadas durante la tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe
reglamentario, el que fue discutido durante la sesión celebrada el 6 de septiembre del presente
año.
Previo a la discusión particular, la comisión escuchó las opiniones del auditor general del Ejército,
general de brigada Eduardo Rosso ; del auditor general de la Armada, contraalmirante Cristián
Araya ; del auditor general de la Fuerza Aérea, general de brigada aérea Francisco Costa , y del
abogado  del  estudio  jurídico  Caucoto  Abogados  y  miembro  del  Observatorio  de  Justicia
Transicional, de la Universidad Diego Portales, señor Francisco Ugás Tapia .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 91 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante la discusión particular, vuestra comisión aprobó las siguientes indicaciones:
En primer lugar, una indicación del diputado señor Francisco Undurraga , para agregar en el
artículo único un número 1, nuevo, cuyo objeto es excluir de la jurisdicción militar a los civiles que
cometen delitos contra la soberanía del Estado y su seguridad exterior o interior, manteniendo
dentro de la jurisdicción militar sobre estos delitos solo los militares, ya sea que contemple el
Código de Justicia Militar o las leyes especiales.
En segundo lugar, se aprobó una indicación del diputado señor Francisco Undurraga , cuyo sentido
es establecer que corresponderá siempre a los tribunales ordinarios con competencia en lo penal
el conocimiento y juzgamiento de los delitos que no sean exclusivamente cometidos por militares,
incluso  respecto  de  otros  militares,  sean  estos  personas  naturales  o  personas  jurídicas,
reparticiones o dependencias de las instituciones armadas.
En tercer lugar, se aprobó una indicación del entonces diputado señor Marcelo Schilling , cuyo
contenido son adecuaciones formales como consecuencia de las indicaciones anteriormente
aprobadas.
En cuarto lugar, se aprobó una indicación del diputado señor Francisco Undurraga , cuyo objeto es
precisar los conceptos en torno al órgano que ejerce jurisdicción, en el sentido de que no se trata
de un juzgado, sino de un tribunal.
Finalmente, se aprobó la indicación de su excelencia el Presidente de la República, cuya finalidad
es precisar que las disposiciones de la presente ley en proyecto solo se aplicarán a los hechos
acaecidos con posterioridad a su entrada en vigencia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 92 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RIESGO DE PARALIZACIÓN DE TREINTA OBRAS DE
VIALIDAD Y ARQUITECTURA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, a propósito de una denuncia que se hace en nuestro diario de circulación local el
día de ayer, 2 de mayo, sobre la eventual paralización de treinta obras de vialidad y arquitectura
en la Región de La Araucanía, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas, al gobernador y al
delegado de la Región de La Araucanía, porque me parece de extrema gravedad el hecho de que
treinta obras vayan a quedar botadas, con todo lo que significa en materia de empleo, además de
los graves inconvenientes que podría acarrear el hecho de que obras que estaban destinadas a
prestar servicios o a solucionar problemas viales no podrán ser utilizadas, como caminos, puentes
y otros.
Por lo tanto, queremos que se tomen prontas medidas para evitar que los presupuestos excedan
los costos iniciales estimados para estas obras. Además, si es necesario rehacer las licitaciones,
que se rehagan con la celeridad correspondiente, con el propósito de evitar cualquier tipo de
problema adicional.
El Ministerio de Obras Públicas debe responder por esa situación y buscar la forma de finalizar
esas treinta obras de vialidad y arquitectura en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE HECHOS DE VIOLENCIA EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 93 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, la verdad es que tenía preparado un tema distinto para esta ocasión, pero me
veo en la obligación de plantear lo que estamos viviendo en este instante en nuestra querida
Región de La Araucanía, donde estamos siendo atacados en forma particular en mi domicilio en
este preciso momento. Es una situación que complica. Esto nace a propósito del desorden en
general que tenemos en nuestro país. Y no se puede responsabilizar de ello exclusivamente a este
gobierno,  porque  este  desorden  partió  por  las  calles,  partió  porque  no  se  cumplen  las
disposiciones y porque no se permite a Carabineros actuar adecuadamente, lo que significa,
entonces, permisividad, que a la larga significa desorden y actuaciones delincuenciales de
personas que atemorizan y aterrorizan a la población. Esto tiende a paralizar, lo que genera un
tremendo problema en nuestros campos y en nuestras ciudades.
Estamos muy preocupados. En estos últimos minutos hemos estado precisamente haciendo
gestiones para pedir la colaboración y el apoyo de Carabineros y de la Fiscalía para tener el
resguardo necesario -a fin de no correr la misma suerte que el matrimonio Luchsinger-Mackay
para mi madre, que hoy está viviendo en su casa en el campo exponiéndose a delincuentes
cobardes que la pueden atacar en cualquier momento.
Lamentablemente, eso es lo que quería plantear, aunque no era el tema específico que tenía
planificado exponer en Incidentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTADO DE AVANCE PROYECTO DE ASFALTADO DE CAMINO S-242, EN
SECTOR BOYECO, COMUNA DE TEMUCO (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García ; al
seremi de Obras Públicas de La Araucanía, señor Raúl Ortiz Reyes , y al director regional de
Vialidad, Marcelo Muñoz , con el objeto de que informen sobre el estado de avance del proyecto de
asfaltado del camino S-242, que beneficia a más de 108 familias de la Comunidad Juan Queupán,
de Boyeco, en la comuna de Temuco, y la posibilidad de agilizarlo a la brevedad.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 94 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FACTIBILIDAD DE INSTALACIÓN DE SEMÁFORO Y LOMOS DE TORO EN
INTERSECCIÓN DE AVENIDAS ALBERTO HURTADO CON JUVENCIO VALLE,
COMUNA DE NUEVA IMPERIAL (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en otra área de nuestro distrito, en la comuna de Nueva Imperial, tuvimos una
serie de reuniones, en las que surgieron algunas peticiones.
Al respecto, la Junta de Vecinos Santa Teresa, de la comuna de Nueva Imperial, cuya presidenta es
la señora Jesús Jara , nos plantea que los vecinos y sus respectivas organizaciones territoriales
solicitan la instalación de una semáforo y unos lomos de toro en la intersección de las avenidas
Alberto Hurtado con Juvencio Valle, para darles más seguridad a los vecinos que viven en ese
sector, debido a la alta afluencia de vehículos por estas vías, a lo que se suman las altas
velocidades de los vehículos que por ellas circulan.
Por eso, pido que se oficie oficio al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y al
seremi de Obras Públicas de La Araucanía, señor Raúl Ortiz , para pedirles la evaluación de este
proyecto.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Juan Carlos Beltrán y de quien preside, Jorge Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FACTIBILIDAD DE MEJORAR CAMINOS RURALES POR LOS QUE SE ACCEDE A
LA COMUNIDAD QUINTREL LLANCA , SECTOR BOYECO, COMUNA DE
TEMUCO, Y DE (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en una de mis últimas actividades en terreno, visité el sector de Boyeco, en la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 95 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna de Temuco. Como resultado de esa visita, me surge la necesidad de pedir una serie de
oficios pidiendo apoyo para una serie de requerimientos.
Respecto de los ocho caminos rurales por los que se accede a la Comunidad Quintrel Llanca, cuya
presidenta es la señora Gloria Lizama , pido que se oficie al alcalde de Temuco, señor Roberto
Neira , y al secretario comunal de Planificación (Secpla), señor Ricardo Toro , para conocer el
estado de la máquina niveladora y la factibilidad de mejorar los caminos rurales del sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN POSTULADO POR
COMUNIDAD QUINTREL LLANCA , DE SECTOR BOYECO, COMUNA DE
TEMUCO (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero conocer el estado de avance del proyecto de electrificación rural
postulado por la Comunidad Quintrel Llanca, del sector Boyeco . Actualmente hay familias sin
energía eléctrica en ese sector.
Para tal efecto, pido que se oficie al gerente de la Compañía General de Electricidad (CGE) en La
Araucanía, señor Iván Quezada ; al alcalde de Temuco, señor Roberto Neira ; al secpla de la
municipalidad de Temuco; al ministro de Energía, señor Claudio Huepe ; al seremi de Energía de
La Araucanía, señor Claudio Sotomayor , y al superintendente de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTADO DE AVANCE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL TEMUCO-
CHOLCHOL (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al gobierno regional; al delegado presidencial en La
Araucanía; al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García ; al director de Obras
Hidráulicas de La Araucanía; al alcalde de Temuco, señor Roberto Neira , y al secpla del municipio
de Temuco, señor Ricardo Toro , para que informen sobre el estado de avance del proyecto de
agua potable rural Temuco-Cholchol, que cuenta actualmente con más de 2.750 arranques
postulados y que, a la fecha, se encuentra en estudio de impacto ambiental.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 96 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE RUTA INTERLAGOS S-69 LOS LAURELES-PEDREGOSO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al seremi del MOP de La
Araucanía, para que informen respecto del proyecto de construcción del camino Ruta Interlagos S-
69, que une el sector de Los Laureles, de la comuna de Cunco, con el sector Pedregoso , en la
comuna de Villarrica.
Solicito que se informe sobre el estado del proyecto, avance del mismo y fecha de ejecución, con
el fin de entregar esta información a los beneficiados de ambas localidades.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TRASPASO DE TERRENO DE MINISTERIO DE BIENES
NACIONALES A MUNICIPALIDAD DE TEMUCO PARA OBRAS DE APERTURA DE
CALLE TIRSO DE MOLINA, COMUNA DE TEMUCO (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero referirme a la congestión vehicular en Barros Arana, comuna de Temuco,
para la apertura de la calle Tirso de Molina.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 97 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dados los trabajos por el proyecto de Barros Arana, en la comuna de Temuco, se han generado
congestiones vehiculares importantes en el sector norte de la ciudad. Una de las acciones
mitigadoras es la apertura de la calle Tirso de Molina, ya que, además, se encuentra en reposición
el puente Unión Norte. Para ello, se debe traspasar el terreno por donde pasa la calle Tirso de
Molina al municipio de Temuco, terreno que es de Bienes Nacionales, cedido al MOP, para uso
particular del sindicato de la Dirección de Obras Hidráulicas de La Araucanía.
Solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas de La Araucanía, al
director regional de la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP de La Araucanía y al seremi de
Bienes Nacionales de La Araucanía, con el fin de concretar, saber la pertenencia y situación actual
y el traspaso del referido terreno al municipio, el cual realizará los trabajos de apertura de la calle
con recursos propios.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MUELLES PARTICULARES QUE NO CUMPLEN CON
NORMATIVA EN LAGO VILLARRICA Y SOBRE DELIMITACIÓN DE AGUAS
MÁXIMAS EN DICHO LUGAR (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el segundo oficio cuyo envío quiero solicitar dice relación con el tema de aguas
máximas en el lago Villarrica.
Dada una cantidad importante de denuncias respecto de la construcción de muelles particulares
en el lago Villarrica, solicito oficiar al ministro de Bienes Nacionales para saber el número de
muelles de particulares que no cumplen con la norma establecida en dicho lago y conocer la
limitación de las aguas máximas de ese lugar.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 98 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN Y EQUIPO LOGÍSTICO DE EJÉRCITO DE
CHILE EN MACROZONA SUR (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el siguiente oficio es para conocer la cantidad de efectivos del Ejército que están
actuando en la zona de excepción en la macrozona sur.
Solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para conocer la dotación del Ejército en
la macrozona sur en las provincias de Arauco, Biobío , Malleco y Cautín , en la extensión del estado
de excepción constitucional. Quiero conocer en detalle la cantidad de efectivos, vehículos
logísticos y medios utilizados para combatir los hechos de violencia y terrorismo en las regiones
del Biobío y de La Araucanía.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO HACIA
HOSPITAL MAQUEHUE-PELAL, COMUNA DE PADRE LAS CASAS (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el tercer oficio trata sobre el transporte hacia el Hospital Maquehue, de la
comuna de Padre Las Casas. Se trata de un hospital nuevo, que se inauguró hace poco tiempo.
Solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al seremi de dicha cartera en la
Región de La Araucanía y a la municipalidad de Padre Las Casas, a través de su alcalde, para que
informen sobre la factibilidad de implementar recorridos del transporte público desde el centro de
la comuna de Padre Las Casas hacia el nuevo hospital, ubicado en el sector de Maquehue, ya que
hasta la fecha no existe un medio de transporte público que permita el desplazamiento expedito
de pacientes, trabajadores y habitantes de la comuna.
Solicito que se informen las medidas que se adoptarán para solucionar este problema.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 99 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS EN CAMINOS DE LA COMUNIDAD JUAN
ANTONIO PAILLALEF , COMUNA DE PADRE LAS CASAS (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en tercer lugar, en relación con los caminos de la comunidad Juan Antonio
Paillalef , comuna de Padre Las Casas, solicito conocer los antecedentes respecto del proyecto de
pavimentación de la ruta sector Pulil , Mono Paine y Maquehue , comuna de Padre Las Casas, al
Ministerio de Obras Públicas, a través de su ministro; al seremi del MOP Araucanía y al director de
Vialidad del Ministerio de Obras Públicas.
Además, a través de este mismo oficio, solicito el estudio y la factibilidad de reparación de la gran
cantidad de eventos existentes en el asfalto de la ruta S-500, Maquehue-Zanja , comuna de Padre
Las Casas. Esto, producto del mal estado de conservación de la ruta, que ha generado gran
cantidad de accidentes y, a su vez, dificulta el traslado de los vecinos y comunidades del sector.
El señor RATHGEB.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FALTA DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN EL HOSPITAL
DE PITRUFQUÉN (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en relación con la ausencia de especialistas en el hospital de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 100 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pitrufquén, solicito oficiar al Ministerio de Salud, a través de la ministra; a la oficina ministerial de
dicha cartera en La Araucanía, a través de su seremi; al Servicio de Salud de La Araucanía Sur, a
través de su director, y al director del hospital de Pitrufquén, para conocer las razones de la falta
de médicos especialistas en áreas tan sensibles y urgentes como geriatría, para atención directa
de nuestros adultos mayores; cardiólogos y anestesistas.
A través de este oficio solicito conocer las razones de la cantidad de profesionales disponibles y
soluciones para esta preocupante situación.
El señor RATHGEB.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TRANSPORTE PÚBLICO EN EL SECTOR MAQUEHUE,
COMUNIDAD JUAN ANTONIO PAILLALEF , COMUNA DE PADRE LAS CASAS
(Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al seremi de Transportes de La Araucanía, respecto de
la escasa locomoción hacia el sector de Maquehue, específicamente en la comunidad Juan Antonio
Paillalef , perteneciente a la comuna de Padre Las Casas.
Por lo demás, existen 2 kilómetros aproximados de camino interior, en donde no existe transporte
público para el traslado de familias y estudiantes que desarrollan sus actividades, tanto en la
comuna de Temuco como en Padre Las Casas.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 101 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE ESTATUTO DE
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN POR MUNICIPALIDAD DE TEMUCO
(Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los diputados presentes.
Solicito que se oficie a la Contraloría General de la República y al Servicio Civil, a fin de que se
revise, informe, y, en caso de que corresponda, se inicien las investigaciones internas del caso,
respecto de la municipalidad de Temuco, en cuanto a verdad o cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 34 D de la ley N° 19.070, de 1991, Estatuto de los Profesionales de la Educación. En
particular, tener provisto en calidad de titular en el cargo de jefa DAEM a la señora Jacqueline
Burdiles Espinoza , quien ocupa dicho cargo desde el mes de agosto de 2021 en forma
ininterrumpida.
Al respecto, cabe señalar que el artículo 34 F, inciso final, del señalado estatuto docente establece
que, ante una vacante de dicho cargo, el reemplazo no puede prolongarse más allá de seis meses,
al cabo de los cuales obligatoriamente deberá llamarse a concurso.
El señor RATHGEB.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ACTUACIÓN DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO
ANTE DENUNCIA DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN CORPORACIÓN
MUNICIPAL DE DEPORTES Y RECREACIÓN DE TEMUCO (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 102 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Miguel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, mediante oficio N° 1.092 del 16 de junio de 2020, el municipio de Temuco
informó a la Contraloría Regional de La Araucanía de una situación irregular en la Corporación
Municipal de Deportes y Recreación de Temuco (Cordep) y solicitó la intervención de la
Contraloría.
Recibida la denuncia de los hechos, la Contraloría Regional dispuso la realización de un proceso de
auditoría para verificar los hechos denunciados ocurridos durante los años 2018 y 2019, en la
gestión del señor Gilberto Montero Díaz como director ejecutivo de la Cordep, cuyo resultado se
expresa en el informe final de investigación especial de la Corporación de Deportes y Recreación
en el informe N° 699/2020, de fecha 31 de mayo de 2021.
El citado informe N° 699, de 2020, sobre eventuales irregularidades fue remitido, entre otros, a la
Municipalidad de Temuco y a la Corporación de Deportes y Recreación. Además, mediante
documento N° E109623, de 2021, se remitió por el señor contralor regional al abogado
procurador, a la Procuraduría Fiscal de Temuco y al Consejo de Defensa del Estado, para su
conocimiento y fines.
Por eso, solicito mediante oficio, conocer si se realizaron las gestiones por parte del Consejo de
Defensa del Estado, el avance de estas y la resolución de esta situación en caso de existir.
Ofíciese, también, a la Contraloría General de la República y al Consejo de Defensa del Estado.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO Y FRECUENCIA DE BUSES DE EMPRESA
NARBUS EN COMUNA DE TEMUCO (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía para conocer la frecuencia de horarios, años de antigüedad en los buses, la cantidad de
estos disponibles y el estado de estos, de la empresa Narbus en la Región de La Araucanía, que
presta servicios a los recorridos de Temuco-Cunco especialmente, y alrededores, dado el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 103 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante número de denuncias respecto del servicio, estado y frecuencia de las máquinas de
esta empresa de transportes, que no cumple con lo que está demandando el seremi de
Transportes y Telecomunicaciones de la región.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FORMAS DE SUBVENCIÓN PARA LOS
ESTABLECIMIENTOS PARTICULARES SUBVENCIONADOS DE ZONAS RURALES
Y MONTO DEL BENEFICIO (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en relación con las escuelas subvencionadas rurales, pido que se oficie al
ministro de Educación y al seremi de Educación de la Región de La Araucanía para que informen
sobre las formas de subvención para los establecimientos particulares subvencionados y el monto
del beneficio.
Los directores de los establecimientos de educación subvencionados del sector rural de la Región
de La Araucanía han manifestado, a través de recurrentes solicitudes, los serios problemas de
financiamiento que están teniendo como consecuencia del alza en los precios en insumos,
alimentación y combustible.
También pido que se informen las medidas mitigadoras que se han adoptado para hacer frente al
contexto que hoy vivimos, ya que estas escuelas presentan dificultades para funcionar con el
limitado aporte que, según ellos, reciben.
La Región de La Araucanía tiene un número importante de escuelas rurales alejadas del radio
urbano, las que entregan no solo la educación a niños de los campos y de las comunidades, sino
que también son un lugar de contención, tanto las escuelas municipales como las subvencionadas.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 104 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS Y
PRESUPUESTO DESTINADO A EMERGENCIA SANITARIA ORIGINADA POR LA
VIRUELA DEL MONO (Oficio)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, a través de su ministra, para conocer
las características de la emergencia sanitaria, como consecuencia de la viruela del mono. En
particular, pido que informe en detalle sobre la cantidad de funcionarios contratados a lo largo de
Chile para enfrentar esta situación, como también respecto del presupuesto destinado a esa tarea,
con el objetivo de conocer en detalle los gastos y recursos que están siendo utilizados en esa
emergencia sanitaria, que hoy presenta 13 casos en el país, tras la última actualización realizada
el 8 de julio por el propio ministerio.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE LOCALES DE JUEGOS DE AZAR
INFORMALES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 9 minutos y 41 segundos, al Comité de Renovación
Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 105 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito oficiar al Servicio de Impuestos internos, a través de su
director nacional, como también al director de la Región de La Araucanía, para conocer la cantidad
de locales de juegos de azar informales que operan en la Región de La Araucanía; saber la
situación actual, multas y fiscalizaciones realizadas en los últimos 12 meses a estos negocios,
luego de que la cámara de comercio de Temuco nos hiciera saber esta problemática.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE MALLS CHINOS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al Servicio de Impuestos Internos, a través de
su director nacional, como también al director de la Región de La Araucanía, para conocer el
número de negocios denominados “malls chinos” en la Región de La Araucanía; saber cuántos de
estos negocios se han instalado en la región en los últimos doce meses; conocer su estado
tributario, multas, fiscalizaciones realizadas tras la proliferación de este tipo de negocios,
particularmente en nuestra región, y prácticamente en todas las comunas.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN EL
PAÍS Y SOLUCIÓN A PROBLEMA DE SUSPENSIÓN DE OPERACIONES DE DOS
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 106 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PLANTAS EN ANGOL Y TEMUCO, RESPECTIVAMENTE (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a
través de su ministro, para que me informe respecto de la cantidad de plantas de revisión técnica
que operan actualmente en nuestro país, cuántas han dejado de operar en los últimos doces y las
que han sido suspendidas sus actividades.
Esto, en relación con la preocupante situación en la Región de La Araucanía, en donde dos plantas
de la misma empresa han sido suspendidas de sus actividades, una en Angol y otra en Temuco,
provocando problemas para poder realizar el trámite, que además imposibilita el pago del permiso
de circulación.
A su vez, solicito analizar y ver las opciones para se puedan hacer estas revisiones técnicas en
nuestra Región de La Araucanía, incluidos los permisos de circulación, producto de los graves
problemas que ha ocasionado esto en los últimos meses.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE ABANDONO EN QUE SE ENCUENTRAN
ESTABLECIMIENTOS DE COMPLEJO EDUCACIONAL CLAUDIO ARRAU ,
COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker
.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el viernes 5 de agosto pude conocer el liceo bicentenario Claudio Arrau , de la
ciudad de Carahue. Este establecimiento, de vasta historia y con más de cuarenta años de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 107 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación, presenta un estado de infraestructura preocupante y muy triste.
Junto con su director y el concejal Claudio Valck recorrí los rincones de este recinto, que presenta
deterioros significativos en baños, pasillos, salas, ventanales y en su mobiliario, mayoritariamente
reutilizado y que no está a la altura de un liceo bicentenario.
Durante mis doce años como alcalde de Temuco, tuve especial atención en la educación;
construimos nuevos establecimientos tanto en el sector urbano como en el sector rural de nuestra
querida comuna, decidimos impartir la lengua mapudungun en todas nuestras escuelas, y
reconstruimos el emblemático liceo Pablo Neruda . Por otro lado, el Liceo Bicentenario de la capital
regional logró resultados históricos en las pruebas de ingreso a la educación superior, siendo uno
de los más importantes y reconocidos en todo el país.
Por años, luchamos contra la implementación de los sistemas locales y dijimos, en todos lados y
de todas formas, que había que robustecer el sistema municipal, dado el exitoso ejemplo de
nuestro departamento de educación, que logró autofinanciarse, sin tener que solicitar aportes
directos a nuestra municipalidad.
Hoy, los establecimientos como el Liceo Claudio Arrau de Carahue dependen del SLEP Costa
Araucanía y están en total abandono. No podemos permitir que esto siga ocurriendo.
Por tanto, solicito se oficie al Ministerio de Educación sobre esta materia, que debemos abordar
oportunamente.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES SOLUCIONES A PROBLEMA DE FALTA
DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA EN VILLAS PARQUE PILMAIQUÉN Y
PULMAHUE, COMUNA DE PADRE LAS CASAS, TEMUCO (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 9 minutos y 41 segundos, al Comité de Renovación
Nacional, que hará uso de los cinco minutos adicionales a que tiene derecho toda bancada cada
tres semanas.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 108 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BECKER.-
Señor Presidente, durante este último fin de semana en el distrito pude conocer una preocupante
situación en la comuna de Padre Las Casas.
Las villas Parque Pilmaiquén y Pulmahue cuentan con alrededor de 1.500 familias en un sector que
ha crecido exponencialmente durante los últimos años.
Hoy, ambas villas no cuentan con ningún tipo de locomoción colectiva que ingrese a estos
sectores, generando un serio problema para quienes no cuentan con vehículo particular y que
deben día a día viajar al centro de la comuna o a Temuco.
Pude conversar con las directivas de ambas juntas de vecinos, quienes me solicitaron poder
interceder y buscar una solución, ya que hoy deben caminar hasta cruces o avenidas que no
cuentan con la seguridad y la señalización necesarias.
Por esta razón, solicito oficiar a la oficina ministerial regional de transportes de La Araucanía, a
través de su seremi, para obtener información respecto de estas posibles soluciones para las villas
Parque Pilmaiquén y Pulmahue, de Padre Las Casas.
A su vez, solicito una audiencia en compañía de las juntas de vecinos con el objetivo de buscar las
alternativas en cuanto a la implementación de recorridos de locomoción colectiva que beneficien a
estas más de 1.500 familias que viven en ese sector.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE CESFAM EN
LOCALIDAD DE TOVOLHUE, COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 109 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, durante la semana distrital visité la localidad de Trovolhue, perteneciente a la
comuna de Carahue, donde pude ver las obras del nuevo Cesfam que hoy, lamentablemente, no
se ha podido terminar en los plazos estipulados.
Por esta razón, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, para conocer el estado de este
proyecto, el porcentaje de avance, los plazos para su término, y su financiamiento, con el objetivo
de agilizar su término, el que estaba proyectado para julio del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS POR ASALTOS Y VIOLENCIA SUFRIDA
POR FUNCIONARIOS DE LA SALUD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quisiera plantear la preocupante situación que viven hoy los profesionales del
área de la salud de la comuna de Carahue, a propósito del asalto a cinco funcionarios del
Departamento de Salud Municipal de esa comuna, en la zona rural de Trovolhue.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio Público, a través de su fiscal nacional, para conocer el
número de denuncias por asaltos y violencia este año 2022, de los que han sido víctima los
profesionales de la salud en la Región de La Araucanía, con el objetivo de tomar medidas urgentes
para el resguardo y la seguridad de estos trabajadores.
Coincidentemente, cinco minutos después de que me retiré del sector de Trovolhue, se produjo un
asalto a trabajadores del área de la salud, en el que los violentaron y les robaron la camioneta en
que andaban precisamente cumpliendo misiones y tareas de visita a los postrados y enfermos del
área rural de la comuna de Carahue.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 110 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR FALTA DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA
EN TEMUCO (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde el turno, hasta por nueve minutos y 41 segundos, del Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero dejar clara una situación muy problemática respecto de las plantas de
revisión técnica en la Araucanía, lo cual es un tema que hoy no tiene solución a corto ni a mediano
plazo.
El presente es un problema que se agudiza en Temuco, donde cerró una de las plantas que
operaban, al igual que sucedió en Angol, en donde recientemente se confirmó la instalación de
una planta móvil, medida mitigadora que podrá dar una solución parcial a este problema.
Pero en Temuco vemos diariamente filas de más diez horas de espera para realizar este trámite, lo
cual, además, genera atochamientos y problemas de tránsito en el sector norte de nuestra ciudad,
lo que afecta principalmente a las familias de ese lugar y a quienes ingresan por el área norte de
nuestra querida ciudad de Temuco, capital de la Región de La Araucanía.
Por esta razón, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de su
ministro, y al secretario regional ministerial de la Araucanía para buscar una pronta solución a este
problema y conocer todas las medidas que se están adoptando al respecto. Además, que estudien
la opción de establecer una planta móvil en Temuco, para descongestionar la zona norte de
nuestra ciudad y permitir a los automovilistas obtener la documentación que corresponde.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 111 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLUCIÓN A DEPLORABLE ESTADO DE LICEO BICENTENARIO CLAUDIO
ARRAU LEÓN , COMUNA DE CARAHUE (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, el pasado 9 de agosto, en esta misma Sala, solicité que se oficiara al Ministerio
de Educación y al Servicio Local de Educación Pública Costa Araucanía, por el preocupante estado
del Liceo Bicentenario Claudio Arrau, de Carahue, que hoy se encuentra en un estado deplorable y
que no cuenta con las mínimas condiciones para los casi ochocientos estudiantes que ahí asisten
diariamente.
Como no he recibido respuesta a la petición en relación con esta problemática, vuelvo a solicitar
que se oficie al Ministerio de Educación y al Servicio Local de Educación Costa Araucanía, ya que
en las últimas semanas se han agudizado los problemas, a tal punto que los estudiantes se han
manifestado públicamente al respecto.
Durante los próximos días me reuniré con los apoderados, el centro de alumnos y las autoridades
de la comuna, para solicitar respuestas y soluciones a un problema que no puede esperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS Y OBRAS EN EJECUCIÓN EN EL DISTRITO
N° 23 (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, en relación con la quiebra de la empresa constructora Claro, Vicuña y
Valenzuela, que tenía proyectos de inversión pública, incluso en la Región de La Araucanía,
considerando  el  escenario  actual,  veo  con  muchísima  preocupación  la  situación  de  las
constructoras que se adjudican licitaciones públicas en nuestro país.
A raíz de lo anterior, para tener información concreta respecto de los diversos proyectos y obras,
solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que nos informe en detalle sobre los
proyectos y obras en ejecución en el distrito N° 23, a fin de conocer el estado de avance, la
situación financiera y los plazos de término de las mismas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 112 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PELIGROS POR CONTAMINACIÓN DE HUMEDAL
URBANO VEGAS DE CHIVILCÁN, COMUNA DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, este viernes 25 de noviembre me reuní con vecinos de la villa San Andrés , en
Temuco, quienes me dieron a conocer una grave situación que los aqueja.
La villa San Andrés colinda con el humedal urbano Vegas de Chivilcán. Durante mi administración
como alcalde, luchamos para proteger su ecosistema, principalmente por la flora y fauna que ahí
habita.
Lamentablemente,  hoy  el  canal  que  cruza  ese  humedal  está  siendo  contaminado
indiscriminadamente con fecas y desechos orgánicos. Se trata de aguas estancadas que provienen
de los campamentos o tomas ilegales que han proliferado en el sector, las que han dañado por
completo el lugar y, lo que es peor, están provocando una peligrosa situación para los vecinos y
vecinas que viven en las villas aledañas al humedal, quienes hoy deben soportar malos olores,
infecciones y desechos prácticamente en las puertas de sus hogares.
Por ello, solicito oficiar al ministro de Salud y a la oficina ministerial de esa cartera en La
Araucanía, para que las autoridades entreguen un informe detallado sobre los riesgos que esto
puede causar a la población.
A su vez, quiero oficiar a la ministra del Medio Ambiente, a través de la superintendencia, para que
tome conocimiento de este problema y pueda entregarnos detalles del daño medioambiental que
esto significa para el humedal y para las personas que habitan en las villas colindantes, con el
objetivo de dar una pronta solución a esta problemática. He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 113 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ENTREGA DETALLADA DE CALENDARIO ESCOLAR 2023 POR PARTE DEL
MINEDUC (OFICIO)
El señor BECKER.-
Finalmente, a raíz de la polémica suscitada ante la información sobre la eliminación del calendario
escolar del Día del Carabinero, de la Fuerza Aérea de Chile y del Ejército, información que fue
desmentida, hace pocos días, por el señor ministro de Educación, solicitó oficiar al Ministerio de
Educación, para que detalle y entregue el calendario escolar 2023 para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ESTADO DE AVANCE Y PLAZO DE IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTO CASA
NUEVA EN SITIO PROPIO, DE COMITÉ DE VIVIENDA RENACER DE ÑANCUL,
COMUNA DE VILLARRICA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al personal del Congreso, que nos toma los
requerimientos.
Si tiene a bien, pido que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de La
Araucanía, a través de su director regional, respecto del comité de vivienda Renacer de Ñancul,
perteneciente a la comuna de Villarrica. Lleva 14 años esperando la solución definitiva a su
problema habitacional.
El comité comenzó con cerca de 25 personas, en su mayoría de la tercera edad, que postularon al
beneficio casa nueva en sitio propio. En el transcurso de los años y debido a la avanzada edad de
muchos de sus integrantes, hoy, el comité solo cuenta con seis personas, todas mayores, quienes
aún anhelan su nueva vivienda.
Me reuní con su presidente , don René Valenzuela , y con el concejal de la comuna, Sergio Mora ,
para conocer en terreno la situación. Es por eso que solicito al Serviu de La Araucanía informarnos
sobre el estado de avance del proyecto y dar conocer los plazos, para poder tener mayor claridad
y certeza respecto de este proyecto para estas personas del sector rural de la comuna de
Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 114 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
ESTADO DE AVANCE Y PLAZO DE EJECUCIÓN DE PROYECTO DE
CONSERVACIÓN CAMINO BÁSICO LIRCAY-BOTROLHUE, COMUNA DE
TEMUCO (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados que nos acompañan y al equipo del
Congreso que permite estas comunicaciones.
A raíz de mi permanente recorrido durante la semana distrital y los fines de semana por las 16
comunas del distrito N° 23, de la parte sur de la Región de La Araucanía, tengo una petición
específica.
Tras conocer el proyecto conservación camino básico Lircay-Botrolhue, comuna de Temuco,
elaborado por la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas de La Araucanía, y por
solicitud de los vecinos del sector, pido oficiar al MOP de dicha región, a través de su seremi y el
director de Vialidad, para conocer el estado de dicho proyecto, avances al respecto y plazos para
su ejecución, debido a que su diseño se encuentra localizado dentro del humedal urbano Estero
Lircay .
Por lo anterior, el ingreso al Servicio de Evaluación Ambiental, mediante el informe de consulta de
pertinencia ambiental, que permitirá confirmar la viabilidad de este debido a encontrarse en una
zona protegida.
Sobre esto y todos estos procesos, a la fecha los vecinos no cuentan con más información
respecto del estado del proceso del proyecto ni tampoco del avance de este estudio del humedal
urbano.
Por lo tanto, a través de la Cámara de Diputados solicito enviar los oficios correspondientes, ya
que durante los últimos seis meses no se ha informado sobre la ejecución ni sobre los plazos de
estas obras, generando incertidumbre entre los vecinos que aún esperan tan anhelado camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INSTALACIÓN DE DEMARCACIONES Y SEÑALÉTICAS PARA BRINDAR MAYOR
SEGURIDAD A TRANSEÚNTES Y PEATONES DE CALLE FRANCISCO
PLEITEADO, ALTURA DE CALLE EJÉRCITO, COMUNA DE PADRE LAS CASAS
(OFICIO)
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 115 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en segundo lugar, el pasado viernes tuve oportunidad de reunirme con junta de
vecinos Los Fundadores, de Padre Las Casas, quienes me manifestaron su preocupación por los
problemas que ocurren en la calle Francisco Pleiteado , a la altura de la calle Ejército, donde hay
una serie de anomalías a propósito de veredas, basura y otras situaciones largas de enumerar.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Padre Las Casas, para que a
través  de  los  departamentos  de  Tránsito  y  de  Aseo  puedan  realizar  las  demarcaciones
correspondientes e instalación de señalética necesaria que permita entregar más seguridad a
quienes transitan por esta vía.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE INSTALACIÓN DE POSTE DE ALUMBRADO PÚBLICO EN
INGRESO DE VIVIENDA DE VECINO DE COMUNA DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Con cargo al tiempo del Comité Evópoli, tiene la palabra, hasta por dos minutos y quince
segundos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, agradezco al Comité Evópoli por el tiempo otorgado.
En primer lugar, durante la semana pasada, recorriendo el distrito, como lo hago todas las
semanas distritales y los fines de semana, conocí el caso de don Set Moena , quien desde hace
meses está solicitando que se retire del ingreso a su vivienda, ubicada en Los Arquitectos 0218, de
Temuco, un poste de alumbrado público, instalado por la empresa Codiner , de número 07103, que
obstaculiza el ingreso a dicha vivienda.
Es increíble, pero don Set no puede ingresar con su vehículo a su casa producto de este poste. En
reiteradas ocasiones el señor Moena ha solicitado por escrito una solución a este error por parte
de la empresa de electricidad, quienes a la fecha no han respondido.
Por tanto, solicito oficiar a la oficina regional ministerial de Energía de la Región de La Araucanía, a
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 116 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de la Seremi, y a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que fiscalicen la
correcta instalación de este alumbrado público y nos informen sobre la situación que hoy afecta a
un vecino de nuestra querida comuna de Temuco.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
REPOSICIÓN DE BUSTO DE TEODORO SCHMIDT WEICHSEL EN PLAZA DE
TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en mis manos tengo una carta escrita por Andrés Montero Jaramillo , bisnieto de
Teodoro Schmidt Weichsel , considerado uno de los fundadores de la ciudad de Temuco,
reconocido ingeniero que llegó a nuestro país en el año 1858 proveniente de Alemania y que fue
actor fundamental de los inicios de lo que hoy es la capital de la Región de La Araucanía.
A través de este documento solicita reponer el busto en honor a su bisabuelo, ubicado en la plaza
que lleva su nombre, que, lamentablemente, fue vandalizado y dañado durante el estallido
delincuencial de octubre de 2019.
Ya han pasado más de tres años desde aquel triste episodio en nuestro país, donde nuestros
emblemas y símbolos fueron destruidos por delincuentes que hoy, en algunos casos, están siendo
indultados por el señor Presidente.
Es por eso que tomo esta carta y la expongo ante la Sala para solicitar reponer nuestros símbolos
y reconocimientos a grandes personas que construyeron y fueron parte importante de nuestras
ciudades. Nuestras calles, plazas y espacios públicos deben volver a lo que eran antes del 18 de
octubre del 2019, cuando la violencia, la delincuencia y el vandalismo se tomaron nuestro país.
Espero que don Teodoro Schmidt Weichsel y tantos grandes hombres y mujeres que aportaron al
desarrollo de nuestro país vuelvan a ser recordados como lo merecen.
Por ello, solicito oficiar al señor alcalde de Temuco para que se restituya el busto en la plaza que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 117 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lleva el nombre del señor Schmidt .
Adjunto la carta enviada por la familia Schmidt .
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE MAL ESTADO DE PUENTE DE MADERA EN RUTA
S-387, SECTOR RURAL DE CUNCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a todos los diputados que están en el hemiciclo.
En primer lugar, durante el último fin de semana de trabajo en el distrito N° 23, del sur de la
Región de La Araucanía, vecinos del sector rural de Cunco, particularmente del camino S-389, me
compartieron su preocupación por el mal estado del camino, en especial por el puente de madera
a la altura de la faja 24.000.
Dicho puente hoy se encuentra roto y en malas condiciones, a tal punto de que hay serio riesgo de
que algún vehículo pueda tener un accidente de consideración.
Es por eso que solicito oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía, a través del seremi, para poder solucionar a la brevedad este problema que afecta a
los vecinos del sector rural de Cunco, quienes hoy temen que se produzca un accidente en dicho
puente.
Agradeceré al seremi poder responder oportunamente mi requerimiento e iniciar las acciones que
permitan mejorar esta situación.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 118 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA PARA
VECINOS DE VILLA PARQUE PILMAIQUÉN, COMUNA DE PADRE LAS CASAS,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, en segundo término, el 20 de octubre de 2022 sostuve una reunión con el
ministrode Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz , con quien hablamos sobre
diversos temas de su cartera que afectan a La Araucanía.
Uno de esos problemas fue la necesidad de locomoción en la villa Parque Pilmaiquén, comuna de
Padre Las Casas, que afecta a más de 3.000 personas que hoy deben caminar hasta la salida en la
ruta 5 Sur para tener locomoción, porque ninguna línea de microbuses y colectivos ingresa hasta
dicho lugar.
En esa oportunidad pedí expresamente al ministro buscar una solución, quien se comprometió a
analizar y evaluar soluciones al problema. Sin embargo, hasta hoy no he tenido ninguna
respuesta, y los vecinos de villa Parque Pilmaiquén me comentan que la solución aún no ha
llegado.
Por lo expresado, pido oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de su
ministro, para conocer una solución efectiva a este problema de la locomoción en la comuna de
Padre Las Casas.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CIERRE Y EVENTUAL REAPERTURA DE PLANTA DE
RECAUCHAJE DE NEUMÁTICOS EN CENTRO PENITENCIARIO DE PITRUFQUÉN
(Oficio)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 119 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, el 27 de octubre de 2015 fue inaugurada la primera planta de recauchaje
dentro de un recinto penitenciario en nuestro país. Ello ocurrió en la cárcel de Pitrufquén, donde,
gracias a una alianza público-privada se puso en marcha una gran innovación que significó una
importante inversión de empresarios de la región, a través de lo cual se buscaba reinsertar en el
mundo laboral a los internos de ese lugar, trabajando dentro de la misma cárcel. Asimismo, se
buscaba hacer un aporte al medio ambiente con un producto reciclable y sostenible, mediante la
reutilización de los neumáticos.
Permítanme un recuerdo, en este caso de mi padre, Germán Becker , durante veinte años fue
alcalde de Temuco, quien, para construir el estadio municipal de Temuco, aportó el trabajo de los
reos de la cárcel de esa ciudad durante el día, mientras que durante la noche trabajaban los
empleados municipales. Eso permitió trabajar 24 horas al día para construir ese emblemático
estadio que hoy nos acompaña.
Durante la pandemia, por razones sanitarias, la planta de recauchaje se vio obligada a cerrar
temporalmente, decisión que se mantuvo dos años, pues La Araucanía, particularmente la comuna
de Pitrufquén, impidieron la reapertura.
El problema radica en que, ya controlada la pandemia, con normas sanitarias establecidas, con
oportunidades y reapertura inminente, el centro penitenciario de Pitrufquén no ha permitido la
vuelta al trabajo de esta iniciativa que impulsa el empresario Alexis Almazán , creador y
empresario de la Región de La Araucanía.
Las razones han sido diversas, como los espacios, el tipo de máquinas, pero más parece una
decisión antojadiza y arbitraria que trunca un proyecto único en el país que da trabajo a internos
de la cárcel de Pitrufquén y un proyecto piloto para todo Chile, que se necesita para volver a
trabajar.
Solicito a través suyo, señorita Presidenta, por esta razón, oficiar a Gendarmería de Chile, a su
director general, don Sebastián Urra , para conocer los detalles y saber las razones del cierre de
esta planta de recauchaje, para obtener un informe respecto de los internos que participaron en
esta propuesta y, finalmente, saber si a reapertura del proyecto se hará encorto plazo.
Dios bendiga a Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 120 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Rathgeb, don
Jorge ; Diputado Schalper, don Diego
. Remita el expediente administrativo completo de los señores José Tralcal Coche y Luis Tracal
Quidel y todo informe, documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que
permitiese al Consejo Técnico de Gendarmería el otorgamiento de permisos de salida. Asimismo,
sírvase emitir un pronunciamiento razonado que permita justificar la medida adoptada por
Gendarmería de Chile para el otorgamiento de tal beneficio a dos personas condenadas por
crimen, que, de acuerdo al art. 78 letra c) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
cometieron, además, una falta grave tras haber protagonizado una huelga de hambre. Finalmente
remita copia de la resolución final que concedió el beneficio señalado. (346 de 25/03/2022). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, de la
Ministra de Relaciones Exteriores y de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos acerca de la
supuesta existencia de presos políticos en nuestro país y, de confirmarse la veracidad de sus
dichos, se comunique esta circunstancia a los organismos internacionales pertinentes, dando
cuenta en los informes que corresponde elaborar, por mandato de la ley Nº 20.405, al Instituto
acerca  de  la  situación  nacional  en  materia  de  Derechos  Humanos,  formulando  las
recomendaciones u observaciones que estimare conveniente. (769 de 06/04/2022). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 121 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública sobre la
existencia de presos políticos en nuestro país, de manera que, de confirmarse sus dichos, se
comunique  esta  circunstancia  a  los  organismos  internacionales  pertinentes,  dando  cuenta
igualmente de ello en la información que periódicamente se entrega por el Estado de Chile a los
órganos de administración de los tratados, para la elaboración de los informes que evalúan el
grado de cumplimiento de los Tratados de Derechos Humanos, en los términos que requieren.
(770 de 06/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Berger, don
Bernardo  . Remita información vinculada al listado de estudios encargados por ese Ministerio
desde el 11 de marzo de 2022, detallando el tipo de estudio efectuado (encuesta, estudio de
opinión pública, focus group, entre otros) y la materia abordada, señalando si fue definido o no
como parte del análisis político estratégico de esa Cartera y quién efectuó el requerimiento,
remitiendo copia íntegra de éste y de os demás antecedentes que requieren. (2142 de
27/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don
Bernardo . Remita información vinculada al listado de estudios encargados por ese Ministerio
desde el 11 de marzo de 2022, detallando el tipo de estudio efectuado (encuesta, estudio de
opinión pública, focus group, entre otros) y la materia abordada, señalando si fue definido o no
como parte del análisis político estratégico de esa Cartera y quién efectuó el requerimiento,
remitiendo copia íntegra de éste y de os demás antecedentes que requieren. (2143 de
27/04/2022). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Longton, don
Andrés  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .  Antecedentes
disponibles en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) sobre los procesos de
compra y entrega de tierras desde que entró en vigencia la ley N° 19.253, precisando la
comunidad beneficiada, título de merced o de comisario, según corresponda; desmedro por
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 122 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad, aplicabilidad, características del predio adquirido y ubicación, además del valor de
compra por hectárea. Asimismo, indique las comunidades priorizadas para la entrega, su
respectivo título de merced o comisario, desmedro por comunidad y la metodología de priorización
para proceder con este beneficio. (2160 de 28/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Situaciones que recientemente han tenido lugar en la
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (Anepe), vinculadas con la renuncia de su
exdirector y la desvinculación de los subdirectores de las áreas de Administración y Académica y
del eventual nombramiento, sin concurso previo, del señor Mladon Yopo , remitiendo los
antecedentes que requiere. (1582 de 20/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Situaciones que recientemente han tenido lugar en la
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (Anepe), vinculadas con la renuncia de de
su ex director y la desvinculación de los subdirectores de las áreas de Administración y Académica
y del eventual nombramiento, sin concurso previo, del señor Mladon Yopo , remitiendo los
antecedentes que requiere. (1583 de 20/04/2022). A Subsecretaría de Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Eventual existencia de conductas que contravengan la
regulación administrativa sobre seguros o bien que constituyan conductas contrarias a los
derechos de los consumidores en relación con la disminución de la oferta de seguros y con la
sostenida alza en sus primas que se ha producido en Macrozona Sur del país, emitiendo un
pronunciamiento al respecto. (1553 de 20/04/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Eventual existencia de conductas que contravengan la
regulación administrativa sobre seguros o bien que constituyan conductas contrarias a los
derechos de los consumidores en relación con la disminución de la oferta de seguros y con la
sostenida alza en sus primas que se ha producido en Macrozona Sur del país, emitiendo un
pronunciamiento al respecto. (1554 de 20/04/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 123 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3070 de
11/05/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (307111 de
11/05/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3068 de
11/05/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 124 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3069 de
11/05/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3074 de
11/05/2022). A Municipalidad de Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3075 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 125 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3072 de
11/05/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3073 de
11/05/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3067 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3066 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 126 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (306511 de
11/05/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3061 de
11/05/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3062 de
11/05/2022). A Municipalidad de Palena.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 127 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3063 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (306411 de
/05/2022). A Municipalidad de Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3057 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 128 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3058 11/05/2022). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3059 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3060 de
11/05/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 129 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3056 de
11/05/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (297411 de
/05/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2972 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (297311/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 130 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2970 de
11/05/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2971 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2968 de
11/05/2022). A Municipalidad de Penco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 131 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2969 de
11/05/2022). A Municipalidad de Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2966 de
11/05/2022). A Municipalidad de Paredones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2967 11/05/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 132 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2965 de
11/05/2022). A Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3054 de
11/05/2022). A Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3055 de
11/05/2022). A Municipalidad de Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 133 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (305211 de
/05/2022). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3053 de
11/05/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3050 de
11/05/2022). A Municipalidad de Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (305111 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 134 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
/05/2022). A Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3048 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3049 de
11/05/2022). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3046 11 de
/05/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 135 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3047 de
11/05/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3166 de
11/05/2022). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3173 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Fernando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 136 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3174 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3171 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3172 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 137 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3169 11/05/2022). A
Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3170 de
11/05/2022). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3167 de
11/05/2022). A Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3168 11/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 138 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3175 11/05/2022). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3145 de
11/05/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3144 de
11/05/2022). A Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 139 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3143 de
11/05/2022). A Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3142 11/05/2022). A
Municipalidad de O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3141 de
11/05/2022). A Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 140 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3140 de
11/05/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3139 de
11/05/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3138 de
11/05/2022). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 141 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3137 de
11/05/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3136 de
11/05/2022). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3000 de
11/05/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3001 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 142 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2998 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2999 11/05/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3004 de
11/05/2022). A Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 143 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3002 de
11/05/2022). A Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3003 de
11/05/2022). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2996 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 144 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2997 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2995 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3135 de
11/05/2022). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 145 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3132 de
11/05/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3131 de
11/05/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3134 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3133 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 146 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3128 de
11/05/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2984 de
11/05/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3127 de
11/05/2022). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 147 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3130 de
11/05/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3129 11/05/2022). A
Municipalidad de Lolol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3126 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 148 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (298711 de
/05/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2988 de
11/05/2022). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2989 de
11/05/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 149 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2990 de
11/05/2022). A Municipalidad de Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2991 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2992 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2993 11/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 150 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de San Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2994 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2985 de
11/05/2022). A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (298611 de
/05/2022). A Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 151 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3165 de
11/05/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3164 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3159 de
11/05/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 152 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3158 de
11/05/2022). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3157 de
11/05/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3156 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 153 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3163 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (316211/05/2022). A
Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3161 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3160 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 154 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2982 de
11/05/2022). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2983 de
11/05/2022). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2980 11/05/2022). A
Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 155 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2981 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2978 de
11/05/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2979 de
11/05/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 156 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2976 de
11/05/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2977 de
11/05/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2975 de
11/05/2022). A Municipalidad de Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 157 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3154 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3153 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3155 11/05/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3146 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 158 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3148 de
11/05/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3147 de
11/05/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3150 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 159 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3149 de
11/05/2022). A Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3152 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3151 de
11/05/2022). A Municipalidad de Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 160 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3096 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3097 de
11/05/2022). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3243 de
11/05/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 161 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3241 de
11/05/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3104 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cochrane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3105 de
11/05/2022). A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3236 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 162 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3102 de
11/05/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3103 11/05/2022). A
Municipalidad de Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3100 de
11/05/2022). A Municipalidad de Castro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 163 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3239 de
11/05/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3101 de
11/05/2022). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3240 11/05/2022). A
Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 164 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3098 de
11/05/2022). A Municipalidad de Camarones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3237 de
11/05/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3099 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 165 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3238 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3038 de 11 de
/05/2022). A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3037 de
11/05/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3036 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 166 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3042 de
11/05/2022). A Municipalidad de Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3041 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3040 de
11/05/2022). A Municipalidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 167 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (303911 de
/05/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3095 de
11/05/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3045 11/05/2022). A
Municipalidad de Empedrado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 168 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3044 de
11/05/2022). A Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3043 de
11/05/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3230 de
11/05/2022). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 169 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3231 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3232 de
11/05/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3086 de
11/05/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3233 11/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 170 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3234 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3235 de
11/05/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3091 de
11/05/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 171 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3092 de
11/05/2022). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3093 de
11/05/2022). A Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3094 de
11/05/2022). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 172 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3087 de
11/05/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3226 de
11/05/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3088 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 173 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3227 11/05/2022). A
Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3089 de
11/05/2022). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3228 de
11/05/2022). A Municipalidad de Natales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3090 11/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 174 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3229 de
11/05/2022). A Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (302611 de
/05/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (302511 de
/05/2022). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 175 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3028 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3085 de
11/05/2022). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3027 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 176 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3084 de
11/05/2022). A Municipalidad de Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3030 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3029 de
11/05/2022). A Municipalidad de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 177 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3032 11/05/2022). A
Municipalidad de San Gregorio. 3033 de 11/05/2022). A Municipalidad de San Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3031 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3035 de
11/05/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3034 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 178 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3225 de
11/05/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3223 de
11/05/2022). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3224 de
11/05/2022). A Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 179 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3118 de
11/05/2022). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3221 de
11/05/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3119 de
11/05/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 180 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3222 de
11/05/2022). A Municipalidad de Pelarco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3116 11/05/2022). A
Municipalidad de General Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3219 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 181 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3117 de
11/05/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3220 11/05/2022). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3122 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3217 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 182 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3123 11/05/2022). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3218 de
11/05/2022). A Municipalidad de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3120 de
11/05/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 183 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3121 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Higuera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3216 de
11/05/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3124 de
11/05/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 184 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3125 de
11/05/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3019 11/05/2022). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3018 de
11/05/2022). A Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 185 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3017 de
11/05/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3016 de
11/05/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3015 de
11/05/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3024 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 186 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3023 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3022 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3021 de
11/05/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 187 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3020 de
11/05/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3212 de
11/05/2022). A Municipalidad de Río Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3213 de
11/05/2022). A Municipalidad de Canela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 188 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3214 11/05/2022). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3215 de
11/05/2022). A Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3208 de
11/05/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 189 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3106 de
11/05/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3209 de
11/05/2022). A Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3107 de
11/05/2022). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3210 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 190 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3108 de
11/05/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3211 de
11/05/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3109 de
11/05/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 191 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3110 11/05/2022). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3111 de
11/05/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3206 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 192 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3112 de
11/05/2022). A Municipalidad de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3207 11/05/2022). A
Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3113 de
11/05/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 193 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3114 de
11/05/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3115 de
11/05/2022). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3006 11/05/2022). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3005 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 194 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3008 de
11/05/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3007 de
11/05/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3014 de
11/05/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 195 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (301311 de
/05/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3010 de
11/05/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3009 de
11/05/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 196 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3205 de
11/05/2022). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (301211 de
/05/2022). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3011 de
11/05/2022). A Municipalidad de Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 197 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3185 de
11/05/2022). A Municipalidad de Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3183 de
11/05/2022). A Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3184 de
11/05/2022). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3193 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 198 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3192 de
11/05/2022). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3191 de
11/05/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3190 de
11/05/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 199 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3189 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3188 11/05/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3187 de
11/05/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 200 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3186 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3194 11/05/2022). A
Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3195 de
11/05/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 201 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3196 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3202 de
11/05/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3201 11/05/2022). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3204 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 202 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3203 de
11/05/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3198 de
11/05/2022). A Municipalidad de Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3197 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Unión.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 203 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3200 de
11/05/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3199 de
11/05/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3081 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 204 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3080 de
11/05/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3083 de
11/05/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3082 de
11/05/2022). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 205 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3077 11/05/2022). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3076 de
11/05/2022). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3079 de
11/05/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3078 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 206 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3176 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3178 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3177 de
11/05/2022). A Municipalidad de San Pedro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 207 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3180 de
11/05/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3179 de
11/05/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3182 de
11/05/2022). A Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 208 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (3181 11/05/2022). A
Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2923 de
11/05/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2924 de
11/05/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 209 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2921 11/05/2022). A
Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2922 11/05/2022). A
Municipalidad de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2919 de
11/05/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2920 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 210 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2917 de
11/05/2022). A Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2918 de
11/05/2022). A Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (291511/05/2022). A
Municipalidad de Cochamó.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 211 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (291611/05/2022). A
Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2914 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2910 de
11/05/2022). A Municipalidad de Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 212 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2911 de
11/05/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2912 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2913 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 213 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2906 de
11/05/2022). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2907 de
11/05/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2908 11/05/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2909 11/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 214 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2905 de
11/05/2022). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2904 de
11/05/2022). A Municipalidad de Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (290311/05/2022). A
Municipalidad de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 215 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2897 de
11/05/2022). A Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2898 de
11/05/2022). A Municipalidad de Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad, que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2895 de
11/05/2022). A Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 216 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2896 11/05/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2901 de
11/05/2022). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (290211/05/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 217 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2899 de
11/05/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2900 de
11/05/2022). A Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2960 de 11 de
/05/2022). A Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2959 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 218 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2958 de
11/05/2022). A Municipalidad de Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2957 de
11/05/2022). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2956 de
11/05/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 219 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2955 de
11/05/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2964 de
11/05/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2963 de
11/05/2022). A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 220 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2962 de
11/05/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (296111 de
/05/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel
. Remita un certificado de antecedentes comerciales de su municipalidad que contenga la
información de protestos y morosidades vigentes en la base de datos del Boletín Comercial y las
morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en Sistemas Financiero/Comercial -
INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago A.G. (CCS), publicado en el
Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2947 11/05/2022). A Municipalidad de Los
Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 221 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2946 de
11/05/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel
. Remita un certificado de antecedentes comerciales de su municipalidad que contenga la
información de protestos y morosidades vigentes en la base de datos del Boletín Comercial y las
morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en Sistemas Financiero/Comercial -
INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago A.G. (CCS), publicado en el
Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2949 de 11/05/2022). A Municipalidad de
Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel
. Remita un certificado de antecedentes comerciales de su municipalidad que contenga la
información de protestos y morosidades vigentes en la base de datos del Boletín Comercial y las
morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en Sistemas Financiero/Comercial -
INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago A.G. (CCS), publicado en el
Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2948 11/05/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 222 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2945 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (295411/05/2022). A
Municipalidad de Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2951 de
11/05/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2950 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 223 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2953 de
11/05/2022). A Municipalidad de Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2952 de
11/05/2022). A Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2938 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 224 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2937 de
11/05/2022). A Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2936 de
11/05/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2935 11/05/2022). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 225 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (294211/05/2022). A
Municipalidad de Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (294111/05/2022). A
Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2940 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 226 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2939 de
11/05/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2944 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2943 de
11/05/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2925 de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 227 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/05/2022). A Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2927 de
11/05/2022). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2926 de
11/05/2022). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (292911/05/2022). A
Municipalidad de Futaleufú.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 228 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (292811/05/2022). A
Municipalidad de Freirina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2931 de
11/05/2022). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2930 de
11/05/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 229 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2933 de
11/05/2022). A Municipalidad de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2932 de
11/05/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita un certificado de antecedentes comerciales de su
municipalidad que contenga la información de protestos y morosidades vigentes en la base de
datos del Boletín Comercial y las morosidades vigentes en la base de datos de morosidad en
Sistemas Financiero/Comercial - INFOCOM, administrados por la Cámara de Comercio de Santiago
A.G. (CCS), publicado en el Boletín Comercial, vigente al 1 de mayo de 2022. (2934 11/05/2022). A
Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 230 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Medidas que se adoptarán para evitar el ingreso a territorio
nacional de personas que sean sindicadas como participes de organizaciones terroristas, en
atención a los hechos expuestos en la petición adjunta. (7137 de 22/06/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 231 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Medidas que se adoptarán para evitar el ingreso a territorio
nacional de personas que sean sindicadas como participes de organizaciones terroristas, en
atención a los hechos expuestos en la petición adjunta. (7138 de 22/06/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe las
medidas que adoptará la Dirección General de Aeronáutica Civil para evitar el ingreso a territorio
nacional de personas que sean sindicadas como participes de organizaciones terroristas, en
atención a los hechos expuestos en la petición adjunta. (7139 de 22/06/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Antecedentes de formación y experiencial profesional
de los abogados que se desempeñan en los equipos jurídicos de las Delegaciones Presidenciales
Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía, que ingresaron a los respectivos equipos
con posterioridad al día 11 de marzo del presente año, con el objeto de determinar su idoneidad
en los cargos que desempeñan. (6938 de 20/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de disponer la remoción de la jefa de la
División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, indicando los antecedentes
formativos y de experiencia profesional de los abogados que se desempeñan en los equipos
jurídicos de las Delegaciones Presidenciales Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía,
que fueron incorporados con posterioridad al día 11 de marzo del presente año. (7129 de
22/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 232 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Razones y fundamentos para aumentar las contrataciones
de personal en la municipalidad, el número de personas contratadas durante los últimos 12
meses, los departamentos a los que fueron asignados, funciones y modalidad de contratación, el
sistema utilizado por el departamento de personal para la postulación y selección de los nuevos
funcionarios y reasignaciones internas efectuadas al presupuesto municipal para tal efecto. (6894
de 17/06/2022). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Campaña comunicacional e informativa realizada por el
Gobierno, denominada "Chile Vota Informado", indicando el ítem presupuestario de donde se
extraen los recursos para la impresión de los ejemplares de la propuesta de Nueva Constitución,
especificando Partida, Capítulo, Programa, Subtítulo, Ítem de Asignación y Glosa, de corresponder.
Asimismo, remita copia del acto administrativo que autoriza la disponibilidad presupuestaria y la
resolución fundada que justifica la realización de la compra y los demás antecedentes que
requiere. (9826 de 26/07/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Campaña comunicacional e informativa realizada por el
Gobierno, denominada "Chile Vota Informado", indicando el ítem presupuestario de donde se
extraen los recursos para la impresión de los ejemplares de la propuesta de Nueva Constitución,
especificando Partida, Capítulo, Programa, Subtítulo, Ítem de Asignación y Glosa, de corresponder.
Asimismo, remita copia del acto administrativo que autoriza la disponibilidad presupuestaria y la
resolución fundada que justifica la realización de la compra y los demás antecedentes que
requiere. (9827 de 26/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Implementación del programa piloto sobre fibromialgia en
las comunas de Putre, Lautaro y Punta Arenas y su posible incorporación en el Plan AUGE, en los
términos que requiere. (9689 de 20/07/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Implementación del programa piloto sobre fibromialgia en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 233 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las comunas de Putre, Lautaro y Punta Arenas y su posible incorporación en el Plan AUGE, en los
términos que requiere. (9690 de 20/07/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel . Remita copia autorizada de
sus títulos profesionales de pre y posgrado. (11382 de 05/08/2022). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Implementación de los planes pilotos de fibromialgia en las
comunas de Punta Arenas, Putre y Lautaro , indicando los motivos si no se ejecutaron y precisando
si los planes contaban efectivamente con recursos para su puesta en marcha; si fueron destinados
a otros fines, considere la posibilidad de reasignarlos para la ejecución de estos programas,
ampliando la información otorgada en la respuesta al oficio N° 9.689 de 20 de julio del presente
año. (11316 de 05/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Director general de Movilización Nacional informe sobre los
aspectos del control de armas y elementos similares que indica. (11315 de 05/08/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 234 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del uso del
uniforme de Gendarmería de Chile en la representación de una funcionaria que aparece en la
franja del Apruebo, en los términos que requieren. (12614 de 22/08/2022). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de regularizar al personal de dotación a
honorarios del Hospital Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, por cuanto la Federación Nacional
de Enfermeros de dicho centro hospitalario ha expresado preocupación por un eventual término
de contrato, habida consideración que prestan atención continua y forman parte de los estándares
de trabajo necesarios en los servicios de salud, en los términos que requiere. (18247 de
13/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de regularizar al personal de dotación a
honorarios del Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco, por cuanto la Federación Nacional
de Enfermeros de dicho centro hospitalario ha expresado preocupación por un eventual término
de contrato, habida consideración que prestan atención continua y forman parte de los estándares
de trabajo necesarios en los servicios de salud, en los términos que requiere. (18248 de
13/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Requisitos y plazos del programa de ayuda a los locatarios
afectados por el estallido social, particularmente de la Región de La Araucanía, en los términos
que requiere. (19940 de 03/11/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Requisitos y plazos del programa de ayuda a los locatarios
afectados por el estallido social, particularmente de la Región de La Araucanía, en los términos
que requiere. (19941 de 03/11/2022). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 235 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyecto Camino Básico por Conservación, Camino Lircay-
Botrolhue, comuna de Temuco, Provincia de Cautín, Región de La Araucanía, en los términos que
requiere. (23971 de 05/12/2022). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de la Región de La
Araucanía.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyecto Camino Básico por Conservación, Camino Lircay-
Botrolhue, comuna de Temuco, Provincia de Cautín, Región de La Araucanía, en los términos que
requiere. (23972 de 05/12/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Dictación de la resolución que ordena el inciso final del
artículo 75 de la ley N° 21.526, en los términos que requiere. (31311 de 23/01/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 236 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo
. Efectividad de existir subejecución de los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del
Sector Público del año 2022 para el Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación
Nacional Forestal y, asimismo, explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación
que tiene la misma corporación de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de
los programas particulares de prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención
de Incendios Forestales 2022-2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2023. (32269 de 24/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32270 de
24/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Raphael , doña Marcia ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 237 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32271 de
24/02/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Acciones efectuadas posterior al oficio N° 31330, de fecha 1
de diciembre de 2022, de su ministerio, como, asimismo, considerar una evaluación respecto de la
oferta y la demanda existente para la obtención del Certificado de Revisión Técnica en la Región
de La Araucanía, con el propósito de que se desarrolle un estudio de factibilidad para instalar una
nueva Planta de Revisión Técnica en el sector sur-poniente de la comuna Temuco, en los términos
que plantea. (32749 de 06/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 238 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 5.248, EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN BOLETÍN N°14.834-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 3 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Por su parte, el diputado señor Becker coincidió con la propuesta del gobernador regional del
Biobío en cuanto a la conformación de la Comisión, enfatizando que debe cautelarse un sistema de
administración que sea rígido y no quede a merced del criterio particular de las personas que
ostenten los cargos considerados para integrar la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 239 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Becker opinó que las municipalidades ya tienen bastantes preocupaciones como
para sumarles una más. A su juicio, debiese ser el Estado y la prensa libre quienes informen y den
a conocer las materias atingentes al plebiscito del próximo 4 de septiembre, o respecto de
cualquier  otro  evento  eleccionario  que  se  desarrolle  en  el  futuro.  Insistió  en  que  las
municipalidades tienen una tremenda responsabilidad con sus comunidades, por lo que no sería
positivo adicionarles una función extra.
Por otra parte, coincidió con el diputado señor Kaiser en que la CGR no dará abasto para fiscalizar
a los 345 municipios, considerando importante escuchar la visión del organismo a ese respecto.
Finalmente, observó que los municipios deben mantener la prescindencia y un cierto grado de
neutralidad respecto de estos procesos, y en la práctica es difícil que ello se cumpla. También
existe el riesgo que se condicione a los vecinos el otorgamiento de beneficios o ayudas sociales en
función de la posición política que estos asuman frente a un determinado proceso electoral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 240 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Becker relevó la importancia de la educación cívica para los ciudadanos. Sin
embargo, hizo hincapié en que la falta de recursos para cumplir con el rol que les asigna el
proyecto podría complicar a muchos municipios. Con todo, recalcó que las municipalidades
constantemente están informando a la población, y de manera objetiva, por lo que, coincidiendo
con su antecesor, manifestó que quizá lo más delicado de este proyecto podría ser el momento
escogido para su presentación. También concordó en que la Contraloría no da abasto para todas
las funciones que debe cumplir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
El diputado Becker, don Miguel Angel, coincidió con el planteamiento expuesto en orden a que los
delitos militarizados en los términos ya descritos deben ser de competencia de los tribunales
militares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 241 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Becker consideró importante incorporar frente a las instalaciones industriales que
ocasionaran un peligro a la comunidad o se encontraren mal emplazadas, mecanismos de
negociación que contemplaran un equilibrio entre la protección del medio ambiente, la salud, la
seguridad y el bienestar de la población y el fomento de la actividad productiva y la protección de
las fuentes de trabajo para los empleados de dichas faenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 242 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Becker manifestó no tener problema con la migración ordenada y con las
personas que vienen a trabajar al país. Sin embargo, el problema es con las situaciones delictuales
que se vienen generando. Hasta hace 3 años el 3% de las personas detenidas por delito de
mediana o alta gravedad eran extranjeros. Hoy día, esa cifra supera el 47% y, por tanto, a los
delincuentes hay que expulsarlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Becker opinó que, en ese caso, la ley podría conferir el voto dirimente al
concejal que queda a cargo de la presidencia del concejo en ausencia de la alcaldesa, que es el
concejal presente que haya obtenido mayor votación ciudadana en la elección municipal
respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 243 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Becker, estimando que debiese ser la alcaldesa
quien designe su subrogante, procurando de esa manera que la orientación y el quehacer del
municipio no se desvirtúe por una cuestión circunstancial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 244 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Becker hizo ver que no es posible comparar a Chile con la realidad de otros
países de América Latina, que tienen una población mucho mayor. Y si bien debe respetarse la
libertad de las personas, también debe hacerse lo propio con el derecho que tiene el país de elegir
a quien quiere recibir en su territorio. Acotó que la migración debiese ser una política de Estado,
conciliando el derecho de migrar con el derecho de los chilenos a tener paz en su propio territorio,
objetivo que se ha visto dificultado en el último tiempo, considerando cómo han aumentado los
delitos de mayor gravedad, como los homicidios. De la misma forma, independiente de las
situaciones que se presentan en el contexto internacional, los chilenos tienen derecho a poder
acceder a las prestaciones básicas como salud y educación, cuestión que también se está viendo
dificultada en el último tiempo por el colapso de los servicios.
Respecto del proyecto de ley, opinó que debería ser obligatorio para las personas proporcionar un
correo electrónico a su ingreso a Chile. Por otra parte, hizo ver que hay lugares en el norte y en el
sur del país donde ni Carabineros ni la PDI pueden ingresar, por lo que resulta irrisorio hablar de
notificaciones personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 245 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Becker opinó que se debe hacer el máximo esfuerzo al legislar para evitar que,
en un futuro, las expulsiones decretadas administrativamente sean revocadas por los tribunales
de justicia. Sobre el punto, señaló que las cifras informadas por el director del SNM son poco
alentadoras. También hizo patente su preocupación por la situación que se está viviendo en el
norte del país con la crisis migratoria y delictual.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 246 de 253
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Becker
reemplazará en forma permanente a la diputada señora Concha en la Comisión de la Familia.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 247 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 248 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
2)De la diputada señora González, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti , por simple mayoría, que sustituye en el artículo 132 la expresión “Excepcionalmente,
solo”, por “Solo”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 249 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados señores Becker, Berger, Kaiser y Trisotti  (rechazada por unanimidad), y que
proponía incorporar un inciso tercero del siguiente tenor en el artículo 132 de la ley:
“Los extranjeros deberán, al momento de ser detenidos o de hacer una autodenuncia por
inmigración irregular, crear, en presencia y con asistencia de personal al servicio del Estado, un
correo electrónico al que se le pueda notificar. El incumplimiento de esta obligación será
sancionado con presidio menor en su grado medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 250 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti, para incorporar en
el artículo 132, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Se
entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”. (rechazada por falta de
quorum:6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 251 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
1) De las diputadas señoras Astudillo y Pérez (doña Joanna) , y de los diputados señores Becker,
Berger, Bobadilla, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría, que agrega el siguiente inciso tercero en el
artículo 25 de la ley en mención:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio nacional, al
momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese mismo acto, será
notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un proceso de expulsión en
su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo electrónico al cual se le
notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso. En caso que el afectado
por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del territorio nacional, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado por carta certificada dirigida al último domicilio
registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere
designado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 252 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
a)De la diputada señora Joanna Pérez; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Oyarzo y Trisotti, que proponía remplazar el numeral 1) del artículo único del proyecto por
el siguiente:
“1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “por carta certificada
dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile o al
correo electrónico que este hubiere registrado previamente. Efectuada dicha notificación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 253 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-De la diputada señora González y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Cosme Mellado y Trisotti, para reemplazar en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la
palabra “dispondrá” (rechazada por falta de quorum: 6-6).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71039/1/5234_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Becker Alvear
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  89 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Informante  101 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  113 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  122 .............................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  169 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  243 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  243 .......................................................................................................... 
Integración  270 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  272 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 3 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos ante una profunda crisis de seguridad, donde el
crecimiento del crimen organizado y el narcotráfico tienen a nuestros compatriotas con temor y
con una sensación de inseguridad nunca antes vista.
Entre  2021  y  2022,  la  Policía  de  Investigaciones  y  Carabineros  informaron  incrementos
significativos de secuestros, casi en 77 por ciento; homicidios, casi en 43 por ciento, y extorsiones,
en un 44 por ciento, atribuidos al crimen organizado. En lo que va de 2023, el alza es superior al
30 por ciento en respecto al año anterior.
El conflicto en La Araucanía ya deberíamos abordarlo de otra manera, porque el tráfico de madera
y el narcotráfico se tomaron nuestros campos, los delincuentes encontraron un lugar para cometer
delitos sin que nuestras policías puedan actuar y los dejemos actuar, porque este gobierno no les
permite actuar, tal como en el norte, con nuestras Fuerzas Armadas y los protocolos en la frontera.
Se nota que quienes redactan estos documentos nunca han estado en alguna situación compleja,
difícil, ante la presencia de terroristas y narcotraficantes.
¿Qué podemos esperar de un gobierno que cuando sus líderes estuvieron sentados acá, en este
hemiciclo, votaron en contra de un proyecto de ley tan emblemático como el de control de armas?
El actual Presidente y también algunos de sus ministros, específicamente el ministro de Desarrollo
Social y Familia, votaron en contra. ¡Las vueltas de la vida, ah! Hoy, guitarra en mano, se dan
cuenta de lo importantes que son las leyes para combatir el crimen organizado.
Este proyecto fue enviado hace ya casi tres años, como dijo el diputado Francisco Undurraga , y en
su oportunidad se rechazó. Fue a Comisión Mixta, pero se incorporaron algunas cosas que, la
verdad, no estaban dentro de lo que se buscaba inicialmente.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 4 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y por eso, vamos a votar negativamente este tema, en la medida que no se analice como
corresponde el trabajo para combatir el narcotráfico, y no simplemente para tener cannabis como
parte de una terapia médica, que sí se puede, pero no entregándole facultades hasta a un médico
veterinario, como ahí aparece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, discutimos este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, y la verdad es
que,  aunque  solicitamos  su  aprobación,  esta  propuesta  tiene  muchos  aspectos  bastante
engorrosos. Me refiero a que se dan muchas facilidades a quienes ingresan al país sin entregar los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 5 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes correspondientes, ya sea al momento del ingreso regular o a través de pasos no
habilitados. En ese sentido, creo que nos estamos poniendo trabas como país para expulsar a
personas que no queremos que estén en nuestra patria.
Hay muchos aspectos que deberíamos mejorar, como, por ejemplo, lo referido a las notificaciones,
que muchas veces son bastante engorrosas. Cuando se quiera notificar a una persona de que está
en un proceso de expulsión, obviamente a esa persona no la volverán a encontrar.
Otro aspecto que debería mejorar es lo que hoy se ha establecido respecto de las Fuerzas
Armadas. Se determinaron siete pasos que deberán cumplir los militares para proteger la frontera.
No sé si ustedes los conocen. Dichos pasos son los siguientes:
“Empleo disuasivo de vehículos militares, porte de armas y despliegue de fuerzas”. Alguien
debiera explicarme en detalle en qué va a consistir esto.
A continuación dice: “Identificarse como parte de las Fuerzas Armadas”. O sea, deberán decirle a
la persona que quiere ingresar al país: “Oiga, somos las Fuerzas Armadas de Chile”.
Después  señala:  “Empleo  disuasivo  de  fumígenos  (granadas  de  humo,  gas  pimienta  o
lacrimógeno, entre otros)”. Me imagino que en la frontera del norte, tirar lacrimógenas con viento
tendrá un efecto bastante bajo. Pero esto está dentro de los siete pasos que propuso el gobierno.
Luego agrega: “Empleo disuasivo de dispositivos o armamentos no letales: bastones, balas de
pintura”. No sé si usted, señora Presidenta, me puede explicar si esto va a ser un juego de
paintball. No entiendo, realmente, por qué vamos a enviar a nuestras Fuerzas Armadas a lanzar
pintura.
Posteriormente,  el  decreto  con  fuerza  de  ley  hace  mención  al  empleo  de  armamento
antidisturbios. Imagino que se referirá a la escopeta antidisturbios cuando señala “evitando
apuntar a la parte superior del torso”. Seguramente, la persona que hizo esa norma no tiene idea
qué es una escopeta, que lanza perdigones que se dispersan en gran cantidad en el espacio.
Después, añade: “Preparar el arma de fuego con clara intención de usarla”. Eso dice: “con clara
intención de usarla”. La verdad, no me queda claro este concepto, de modo que espero que
algunos de los diputados de izquierda que harán uso de la palabra me lo puedan aclarar.
Luego, dice: “Efectuar disparos de advertencia”. ¡Disparos de advertencia!
La verdad es que todo lo señalado es muy negativo, muy malo, porque vamos a exponer a nuestro
Ejército, a nuestras Fuerzas Armadas, a situaciones que no corresponden. Es decir, aquí igual los
inmigrantes ilegales, los delincuentes, el Tren de Aragua y otros podrán ingresar sin ningún
problema, porque les estamos dando todas las facilidades para que puedan hacer uso del espacio
territorial.
Hoy vemos el caso del carabinero atropellado por un señor venezolano. No quiero que se
estigmatice a todas las personas que vienen de Venezuela, pero fue atropellado por un
venezolano. A propósito de eso, el general Yáñez hizo las declaraciones que se han conocido. Al
respecto, quiero señalar que él y Carabineros cuentan con todo mi apoyo.
Espero que a través de la Cámara de Diputados, el Senado y el gobierno demos el apoyo que
requiere Carabineros para que pueda hacer su trabajo como corresponde.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 6 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
EXPRESIONES CON MOTIVO DEL CUMPLIMIENTO DE 206 AÑOS DE VIDA DE
ESCUELA MILITAR
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, el último jueves 16 de marzo se cumplieron 206 años de
vida de nuestra Escuela Militar.
Fue un 16 de marzo de 1817 en que el libertador general supremo y capitán general Bernardo
O’Higgins fundó nuestra Escuela Militar, alcázar de las cien águilas, llamada así porque esas cien
águilas representan a los cien primeros cadetes que acompañaron al padre de la Patria a los llanos
del Maipo aquel 5 de abril de 1818, sellando con ello el gran triunfo en esa batalla.
A partir de esos cien cadetes, son muchos miles los que hemos pasado por sus aulas y canchas de
instrucción. Al ser una sola academia formadora de oficiales a lo largo y ancho del país, le da un
especial sello a nuestra Escuela.
O’Higgins, un visionario, pensó -y está en bronce en nuestra Escuela-: “En esta Academia Militar
está basado el porvenir del Ejército, y sobre este Ejército, la grandeza de Chile.”.
Dichas palabras siguen presentes, resonando en los corazones de los soldados. Así, a través de
nuestra historia han sido muchos hombres y mujeres de armas los que han clavado en alto
nuestra bandera, enorgulleciéndonos de los logros y victorias alcanzadas, las que se confunden
con el ser mismo de la Patria, debiendo tener presente las palabras que el libertador pronunciara
al momento de formar la Escuela: “Para ser Oficial de Ejército no se exigen más pruebas de
nobleza que las verdaderas que forman el mérito, la virtud y el patriotismo.”.
Desgraciadamente, por ignorancia o simple desprecio, se ha olvidado el significado histórico de
esto y se me viene a la memoria la frase: “Cuando la Patria está en peligro, se recurre a Dios y al
soldado. Cuando el peligro pasa, Dios es olvidado y el soldado juzgado...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 7 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO)
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, hago uso del derecho que me concede el artículo 33 de nuestro Reglamento.
Concretamente, el miércoles 15 de marzo realicé un reemplazo en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, oportunidad en la que se votó la idea de legislar el proyecto de ley por el cual
aumentaba la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y
especiales.
Voté en contra dicha iniciativa, al igual que las diputadas Barchiesi , Weisse y Romero , cuestión
que ocasionó la indignación de la diputada de Revolución Democrática, Consuelo Veloso , motivo
por el cual me calificó de cavernario.
Se trata de la misma diputada que fue censurada y separada de la presidencia de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, por los malos tratos a sus pares y, por lo demás,
registra alto porcentaje de atraso a las sesiones de Sala y de comisiones.
Cavernario es quien vivía en las cavernas durante la prehistoria. Sobre la calificación que me diera
la diputada Veloso , tengo dos cuestiones que señalar: en primer lugar, si bien tengo más años
que la diputada, ciertamente mi fecha de nacimiento no data de la prehistoria y, en segundo lugar,
mi casa está lejos de ser una caverna.
Ahora bien, reconozco que con posterioridad a los calificativos la Presidenta de la Comisión, doña
Carolina Tello , efectuó una moción de orden, lo cual agradezco. Sin embargo, ameritaba que se
complementara con el ejercicio del derecho del artículo 33.
En efecto, hay un accionar permanente de descalificaciones del pensamiento en contrario, que los
diputados, como la señora Veloso , han hecho una práctica habitual de esta Corporación y que
merecen ser denunciados y reflexionados.
Señorita Presidenta, es comprensible que existan diferentes posturas en cuanto a la aprobación de
esta u otra iniciativa, que esta diputada puede votar según su creencia y convicción. El pluralismo
es un valor que el Parlamento debe proteger y es por eso que es imperativo legal que siento el
derecho a intervenir y denunciar la situación.
La soberbia y la superioridad moral de un sector del hemiciclo tienen enferma a nuestra sociedad.
Es incapaz de resolver sus diferencias, se busca imponer una visión de la realidad mediante la
agresión, funas en las redes sociales, descalificaciones por parte de quienes se amparan en la
supuesta mayoría. Son un mal que se debe extirpar de nuestra sociedad y particularmente del
debate parlamentario.
No importa cuán desprestigiado esté el Parlamento, quienes queremos hacer nuestra labor con la
frente en alto tenemos el deber de dignificar y comprender su relevancia en el equilibrio de los
poderes y una buena salud para el régimen democrático.
En ese sentido, el comentario de la diputada es solo una expresión más de una forma de hacer
política desde la intolerancia, en que busca acallar a quienes pensamos distinto, como si fuéramos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 8 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especies en vías de extinción en una sociedad que evolucionó en la dirección que a ellos les
parece correcta. Por cierto, cualquier otra es una involución o simplemente, como señaló la propia
diputada Veloso , una manifestación de la prehistoria.
Quienes definen cuándo comenzó la historia son ellos, los mismos que apuntaron con el dedo a
quienes gobernaron nuestro país en los últimos treinta años y que ahora claman por su ayuda.
Quienes definen cuándo comenzó la historia, dicen que Chile se inició el 11 de septiembre de
1973, desconociendo todo lo que ocurrió previamente. Quienes reclaman en conjunto los valores
superiores, hoy comparten la mesa con quienes, a juicio de ellos, fomentaron los abusos de Chile
en las últimas décadas.
La tolerancia implica la capacidad de escuchar y considerar las opiniones de los demás, incluso si
no se comparten, y de mantener un diálogo abierto, respetuoso y debatir ideas de manera
constructiva.
Por otra parte, el respeto es la actitud de consideración y reconocimiento hacia las personas y sus
derechos, independientemente de sus diferencias. En el contexto parlamentario, el respeto implica
tratar a los demás con cortesía y consideración.
Persistir en esta actitud va en la dirección opuesta de los valores con que se construye el
ambiente propio para el debate y las decisiones. El Chile de la prehistoria es aquel que propone
cosas como, por ejemplo, la visibilidad lésbica en lugar del Día de la Bandera, o impone el lenguaje
inclusivo o la alfabetización sexual. Ahí sí estamos dispuestos a venir desde las cavernas y la
prehistoria para proteger el futuro de nuestro Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 9 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, como parte de la Región de La Araucanía, sin duda, vamos a aprobar esto.
Saludo a la ministra y también saludo a todos en la Sala. Además, quiero felicitar al diputado Mulet
, porque representando a un distrito alejado 1.500 kilómetros de mi zona, tiene una alta
sensibilidad con la Región de La Araucanía.
(El diputado exhibe una fotografía del Presidente de la República)
Este exdiputado, actual Presidente de la República, votó todo en contra -el proyecto de ley
antibarricadas, sancionar los robos, la modificación a la ley de control de armas, la extensión del
estado de excepción-, pero votó a favor de indemnizar a los delincuentes.
¿Han visto la imagen publicada por el diario La Segunda donde aparece Temucuicui? Realmente,
parece ser un Estado distinto dentro del Estado de Chile: mansiones con piscina que incluyen
cubiertas para francotiradores. Sabemos dónde están, pero no queremos ir a buscarlos. Demos
autoridad a las policías y al Ejército para actuar como corresponde, y llevemos paz a la región.
Dios bendiga a La Araucanía y a nuestro querido Chile.
He dicho.
MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, lamento, de verdad, que nos hayamos sacado todos los “premiados”. Primero,
tuvimos el gobierno del Presidente Piñera, que lo hizo pésimo en materia de seguridad. En La
Araucanía murieron 26 personas durante su gobierno. En materia de terrorismo, pasamos del
lugar número 55 -estábamos en los lugares que ocupan Francia e Italia- al número 18. Ahora,
estamos en el 17. Estamos peor, es verdad. Estamos a dos puestos de Colombia. Como se ve, la
demagogia no sirve. Por otra parte, también nos sacamos el “premiado”, porque este gobierno,
hasta el 4 de septiembre, estuvo haciendo cualquier cosa menos preocuparse de los temas de
fondo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 10 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy tenemos una situación compleja, pero ¿qué hacemos? Necesitamos más carabineros. No les
puedo dar la cifra de carabineros que tenemos hoy en La Araucanía, no porque no la sepa; la
conozco, pero son tan pocos que, en el fondo, estamos avisando que no hay carabineros. Al no
haber carabineros, no hay control. Hoy, como ha dicho la diputada Naveillan , hay control
territorial de bandas criminales, de bandas terroristas. Hay sectores controlados por esas bandas,
pero el Estado no acude. Por tanto, necesitamos más carabineros, para lo cual debemos tener un
plan.
El año pasado -lo he dicho permanentemente-, egresaron 800 carabineros, pero 1.500 se fueron a
retiro por distintas circunstancias. O sea, tenemos 700 carabineros menos. Ese es el tema de
fondo. Pero no nos sirven 800 carabineros extras: nos sirven 5.000; ese es el promedio; tenemos
que formar 5.000 o 6.000. Sé que es difícil, porque en los últimos años se descabezó Carabineros.
El gobierno del Presidente Piñera tuvo cuatro generales directores; descabezó a Carabineros. Hoy
tenemos debilidad. Este gobierno, cuando estaba en la oposición, lo único que hizo fue debilitar a
Carabineros. Nos sacamos los “premiados”.
Necesitamos más carabineros; necesitamos cárceles. Se lo dijimos en su momento a la anterior
ministra de Justicia y se lo hemos dicho al actual ministro de Justicia: necesitamos más cárceles
para segregar a los delincuentes, pero también, ministra, necesitamos un discurso oficial.
No puede ser que cuando el diario El País, vergonzosamente, titula “Una quincena de colegios
chilenos suspende sus clases ante los riesgos de un funeral narco en Valparaíso”, el ministro de
Educación diga “Es una buena decisión que un establecimiento diga voy a suspender clases…”,
algo muy contrario a lo que dijo usted. El gobierno debe tener un discurso, y usted tiene que
llamar al orden al ministro de Educación. Él no puede justificar lo que ocurrió ayer en Valparaíso,
porque, en el fondo, estamos tratando de avanzar en esta materia para terminar con la
delincuencia.
En el caso de la Araucanía, tenemos que hacer algo más, porque, en verdad, la situación ya no da
para más. Estamos en el lugar número 17 en terrorismo; estamos a dos puestos de Colombia. Eso
no solo es vergonzoso, sino que es penoso para los que vivimos allá y para la gente que hoy no se
puede mover en una región que sigue empobreciéndose, fundamentalmente por los niveles de
violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 11 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, francamente, creo que este tipo de leyes van a enviar un mensaje claro a los
delincuentes: que este tipo de actividades no las pueden desarrollar en nuestro país.
En ese sentido, creo que todos tenemos que hacer un esfuerzo para que los mensajes que
entreguemos a la comunidad y a los delincuentes sean claros y fuertes, de manera que no se
produzcan medias aguas en ese sentido.
Al inicio de la sesión, estábamos viendo la posibilidad de sancionar o de adoptar un acuerdo de la
Cámara de Diputados por un tema, pero yo quiero recordar a nuestros amigos de izquierda y
ultraizquierda que hubo gente que se puso poleras con la imagen del senador Jaime Guzmán
asesinado, por ejemplo. Ese es un mal mensaje para los delincuentes.
También es un mal mensaje para los delincuentes cuando un diputado o diputada se refiere al
senador Jaime Guzmán diciendo: “Bien muerto está el perro”. En ese sentido, creo que como
autoridades tenemos que hacer un esfuerzo por no enviar ese tipo de mensajes.
Obviamente, como bancada vamos a apoyar este proyecto, porque creo que es muy importante.
También creo que es muy necesario que hoy estemos acá, habiendo interrumpido nuestra semana
distrital. Aunque a algunos les parezca que no era necesario, yo creo que sí lo era. Debemos hacer
un gran esfuerzo por sacar adelante estos y otros proyectos que vayan en el camino correcto, para
evitar que nuestro país caiga en las manos de los delincuentes y los terroristas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 12 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, tenemos a dos diputados de nuestra región amenazados de muerte. Esto también tiene que
ver con lo que ha estado ocurriendo en la Región de La Araucanía, donde también se han
producido secuestros, asesinatos y crímenes. Como estamos lejos, parece que muchos ven esos
delitos como algo que ocurre en otra parte, pero la verdad es que están ocurriendo a mil
kilómetros de aquí, en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco. En ese sentido, hago
un llamado a todos a hacer un esfuerzo para que los mensajes que entreguemos sean claros y
fuertes, para que Chile vaya por el camino correcto. Eso es lo que queremos.
¡Dios bendiga a Chile, estimados camaradas y amigos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 13 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los subsecretarios. Les pido a nuestros colegas que permitan que los
subsecretarios escuchen lo que uno quiere plantear en este caso.
Hemos viajado más de mil kilómetros para estar hoy aquí, dejando las actividades de la semana
distrital por esta importante sesión. Creemos que tiene que salir algo bueno de aquí a mañana
desde esta Sala.
Con respecto al tema del armamento, nosotros debemos tener claro que el armamento, por
supuesto, hay que quitárselo a los delincuentes y a los narcotraficantes, pero lo que no hay que
hacer es quitarles el armamento a las personas decentes que se quieren defender.
Por otro lado, el armamento que tiene Carabineros debe ser cambiado lo antes posible.
Subsecretario, no puede ser que la gente que hoy nos está cuidando a nosotros aquí tenga un
revólver Taurus de seis tiros. No sé si usted tiene experiencia en el tema, pero yo sí la tengo. Ese
revolver no dispara a más de veinte metros. Seguramente, los proyectiles, que deben llevar años
en la recámara, ni siquiera pueden ser disparados. No les digamos eso a los delincuentes, pero es
probable que sea así.
Es lógico que la gente de izquierda quiera hacer un desarme total; parece que eso les conviene,
porque ellos en muchas ocasiones han defendido a los delincuentes.
El peor enemigo del Presidente Boric es el diputado Boric , que con todas sus declaraciones hizo
que muchas cosas no salieran oportunamente, como las leyes a las que nos hemos referido
permanentemente.
Al igual que el diputado Cristián Araya , la verdad es que yo tampoco les creo a la izquierda y a la
extrema izquierda, puesto que fueron a votar “apruebo” por un mamarracho como la Constitución.
En los pasillos ellos reconocían que no servía de nada, pero sí fueron a votar “apruebo” e hicieron
campaña por el “apruebo”. Aquí están los principales rostros de la campaña del “apruebo”,
diciendo principalmente que ahora vamos a cambiar.
Si podemos hacer un cambio, yo los felicito, puesto que queremos permitir que el país mejore la
calidad de vida de la gente y proteja a nuestros Carabineros. Por eso, hoy estamos aquí. Le
pedimos al subsecretario Manuel Monsalve que haga la gestión y trabaje fuerte con el propósito de
lograr el objetivo.
¡Dios bendiga a Chile! ¡Dios bendiga a nuestra querida patria y a todos los chilenos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 14 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, la mesa es esta; la mesa de trabajo está aquí. Estamos los 155 diputados
disponibles a trabajar en la mesa. Esa es la idea.
Lo que estamos discutiendo dice relación con una comisión que también integro. Estamos
disponibles a votar favorablemente este tema a propósito de que debemos controlar la migración.
En este tema debemos establecer quién queremos que entre a nuestro país y quién queremos que
no entre a nuestro país. ¿O ustedes dejan ingresar a cualquier persona a su casa? Eso no es así.
Muchas de las personas que vienen de otros países, probablemente, vienen a aportar, pero hay
miles que son delincuentes, sicarios y que pertenecen a grupos terroristas que están actuando en
el país, especialmente en la zona norte.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 15 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alguien dijo: “La revolución hay que hacerla con el lumpen, porque no tienen nada que perder”.
¿Quién lo dijo, ministro? Nuestro actual Presidente de la República.
No es bueno ir para atrás, pero sí es bueno recordar de dónde vienen esta ideología y estas
estupideces. Me imagino que hoy están totalmente arrepentidos de haber vociferado cosas que no
tenían nada que ver con lo que queremos para nuestro país.
En ese sentido, debemos aprobar esta iniciativa y controlar la migración. Ahí está el Ejército
disponible, aunque no es su función; ahí están, también, la Policía de Investigaciones y
Carabineros para controlar y sacar de nuestro país a todos aquellos que mantienen permanencia
irregular y a todos aquellos que vienen a delinquir a Chile.
La gente en la cárcel también cuesta; hay un valor alto que se debe pagar para mantener
personas retenidas o detenidas. Por eso, debemos hacer un esfuerzo en el Congreso Nacional para
sacar adelante estas iniciativas.
¡Dios salve y bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 16 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Terminamos con esta petición reglamentaria.
(El diputado Meza pide intervenir)
No, diputado Meza . Tengo la facultad para no generar un debate innecesario. No voy a permitir un
debate que no conduce a nada.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, creo francamente que a los delincuentes sí debemos quitarles las armas y para
eso se requiere de un esfuerzo de todas las partes. Sin duda, las armas en manos de los
delincuentes van a seguir causando daño, temor y terror en la población, como está ocurriendo en
nuestra Región de La Araucanía. Lamentablemente
-ya lo dijo el diputado Miguel Mellado -, estamos siendo atacados de forma artera en la ruta 5
Sur, por delincuentes que a punta de disparos detuvieron un camión y luego lo quemaron en el
sector de Pidima, por lo cual en estos momentos está detenido el tránsito. Los delincuentes
portaban armas de fuego de alto calibre. A ellos, precisamente, hay que quitarles las armas.
Se instaló el tema del “gatillo fácil”. La “ley Nain-Retamal” no es de gatillo fácil, sino que es una
herramienta para proteger a las personas cuya misión es proteger a la comunidad: Carabineros,
Policía de Investigaciones de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Tenemos que hacer un esfuerzo y votar a favor de este tipo de proyectos que, en definitiva, van a
proteger a la gente. No es bueno que el gobierno manifieste que con esto se va a implantar un
“gatillo fácil”, aunque se entiende, porque fueron ellos mismos los que atacaron a Carabineros de
Chile de forma artera, los que hablaron de refundar a Carabineros de Chile, y escupieron en la cara
e insultaron a Carabineros de forma permanente. Dichas situaciones no queremos volverlas a ver
en nuestro país.
Votaremos favorablemente todo lo que diga relación con defender a la comunidad.
Más de 2.600 querellas ha presentado el Instituto Nacional de Derechos Humanos en contra de
Carabineros de Chile. Debemos cuidar a Carabineros y defender su facultad de hacer uso de las
armas -no a través de un “gatillo fácil” para cuidar a la población.
Hoy se ha generalizado la delincuencia, ya que no solo afecta a la Región de La Araucanía, por lo
que es importante tener en cuenta lo que ocurre en el país al momento de votar estos proyectos,
que nos van a permitir controlar de mejor forma la situación que nos afecta.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 17 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que este proyecto sea aprobado de forma mayoritaria y también sean aprobados, muy
pronto, los otros proyectos que van a permitir a Carabineros y a la PDI trabajar en contra de la
delincuencia, quitándoles las armas a los delincuentes. Eso es lo que necesitamos.
¡Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada, tiene razón en el primer punto.
Efectivamente, los diputados y las diputadas están obligados a pronunciarse sobre la materia en
cuestión en el debate en la Sala, de manera que lo haré notar cada vez que falten a ese punto del
Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 18 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas.
Tres atentados este fin de semana en nuestra Región de La Araucanía.
Vivimos una crisis de seguridad, por la delincuencia, nunca antes vista. Estamos muy cerca del
punto de no retorno: en el norte una inmigración desatada; los puertos de nuestro país como
principales puntos de tráfico de drogas; en la Región Metropolitana violencia inusitada y
despiadada contra la población y nuestros carabineros, y en el sur de Chile una crisis que lleva
más de dos décadas, en donde la violencia, el terrorismo, el narcotráfico, el robo de madera y la
extorsión son parte de cada día.
Es triste y profundamente preocupante la situación de nuestro país, de nuestro Chile, y preocupa,
además, por la postura de este gobierno, que sistemáticamente criticó a nuestros carabineros,
habló de refundar la institución, de refundar Chile; los trató de asesinos, de animales, y hoy, luego
de tres asesinatos en menos de un mes, dicen estar con ellos y que les brindarán todo el apoyo
necesario. Pero el apoyo duró hasta que uno de nuestros carabineros repelió y dio muerte a un
delincuente que trataba de atropellar a otro de sus colegas. Bastó solo eso para que la ministra del
Interior cuestionara el accionar del suboficial Palma , que pudo salvar la vida de otro carabinero.
La pregunta, estimado señor Presidente, por su intermedio, es de qué lado están en el gobierno y
qué quieren para nuestro país.
Muchas gracias y que Dios salve a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 19 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras y a los pocos diputados que están
presentes en la Sala.
Tres atentados hubo anoche en distintas regiones de nuestro país. ¿Serán coincidencia con lo que
hoy íbamos a ver en esta Sala? No lo sé. ¿Serán coincidencia con que el sábado entregamos, junto
con el subsecretario, vehículos blindados para Carabineros en la zona de Malleco? No lo sé, pero lo
que sí sabemos es que hubo tres atentados.
Aprovecho de enviar un afectuoso y cariñoso saludo a Carlos Gutiérrez , un gran empresario que
ha generado empleo en toda su región y también en el servicio público, con el que ha estado
involucrado por muchos años.
Yo quiero recordarle al diputado Gonzalo Winter que el Frente Amplio y el Partido Comunista
votaron en contra el primer proyecto sobre robo de madera, el segundo proyecto sobre robo de
madera, la “ley Nain”, la “ley Juan Barrios”, la r enuncia a la violencia, la persecución a los
narcotraficantes y la ley antiporton azos. Entonces, ¿qué ocurre cuando se envían malos mensajes
a los delincuentes? Ellos dicen: “Tenemos facilidades para entrar aquí y “trabajar””.
En ese sentido, creo que tenemos que hacer un esfuerzo. Entiendo que el gobierno lleva un año,
pero cuando postularon a ser gobierno, sabían lo que se venía y los problemas que teníamos.
Cuando la ministra Carolina Tohá aceptó el cargo de ministra del Interior, sabía lo que estábamos
sufriendo en la frontera con la llegada indiscriminada de muchas personas entre las cuales hay
muchas que vienen a aportar, pero también hay muchos delincuentes que deben salir del país.
Llamo al gobierno a hacer su trabajo. Ustedes tienen más acceso a Temucuicui que el que
teníamos nosotros, y el diputado Gonzalo Winter bien lo sabe.
Así que espero que podamos adoptar en conjunto las medidas. Aquí está una oposición disponible
para trabajar.
¡Dios salve a Chile y a nuestra querida Araucanía!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 20 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras y agradezco su presencia en la Sala.
También agradezco los minutos que tengo para intervenir por nuestra querida Región de La
Araucanía.
Esta aprobación de la renovación del estado de excepción ya sería la número 23 en nuestra
Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco. Sin duda, esto se ha logrado muy a
regañadientes del gobierno, especialmente del Partido Comunista y del Frente Amplio, que se
negaron a aprobarlo, especialmente durante el gobierno del Presidente Piñera. Ahora, cuando ya
llevamos más de un año con estado de excepción, entendieron que es la fórmula que, por ahora,
al menos, ayuda a mejorar la situación.
Por otro lado, el Plan Buen Vivir tiene algunos aspectos que no son tan precisos, en el sentido de
que hay algunos proyectos que están esperando recursos. Está bien que se entreguen esos
recursos, pero no tienen que ver exactamente con el Plan de Buen vivir, como se ha planteado,
sino que simplemente se trata de un incremento o financiamiento de proyectos que están en
desarrollo.
Espero, de verdad, que se entreguen las atribuciones al Ejército y a Carabineros para seguir
trabajando y, con ello, poner tras las rejas a todos los delincuentes que hoy operan en nuestra
Región de La Araucanía. Sin saberlo, tenemos un toque de queda en la Región de La Araucanía,
debido al temor a transitar por caminos rurales o, incluso, circular por nuestras ciudades, porque
en este último tiempo se han convertido en las ciudades más peligrosas del país, de acuerdo con
una información que entregó la Cámara de Comercio.
¡Dios salve a Chile! ¡Dios cuide a nuestra Araucanía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 21 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras y al subsecretario.
La verdad es que nosotros vamos a aprobar este estado de excepción constitucional, porque,
aunque tenga características de acotado, sin este estado de excepción constitucional la situación
se puede desbordar. Ya lo vivimos en marzo de 2022, cuando este gobierno llegó, sacó el estado
de excepción constitucional de la zona de la Araucanía y se generaron los conflictos y los
problemas que tuvimos que abordar los que vivimos allá. Normalmente, aquí hay grandes
discursos de personas que ni siquiera conocen la Araucanía o que poco han estado allá.
Tenemos que hacer un esfuerzo por seguir trabajando en el tema de la seguridad. Debemos dejar
en libertad de acción al Ejército, a la Policía de Investigaciones y a Carabineros, de manera que
puedan actuar como corresponde dentro del estado de excepción constitucional y del Estado de
derecho, y no con medidas acotadas que van a significar que esto se pueda ir perpetuando en el
tiempo.
Estimadas ministras y subsecretario, estamos disponibles. Lo dije anoche en mi breve intervención
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 22 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la comida con el Presidente de la República, quien nos restringió el uso de la palabra, por lo
que no quise seguir haciendo uso de esta.
Por otra parte, en verdad, cuesta creerles cuando el propio Presidente ha hablado de territorio
recuperado en relación con Temucuicui. Esperamos que esto se pueda resolver en el más breve
plazo.
Muchas gracias por este espacio.
¡Dios bendiga a la Araucanía y a nuestro querido Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 23 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
La verdad es que la pregunta que nos hacemos quienes vivimos en la Región de La Araucanía es
cuándo nos va a tocar. ¿Es hoy día? ¿Es este fin de semana? La vida se hace muy compleja en
esas condiciones. Ya lo decían algunos diputados que me antecedieron. El ataque a una escuela
en la comuna de Victoria afectó a alumnos que son en su totalidad hijos de personas de origen
mapuche.
Lo he dicho en muchas ocasiones: aquí no hay un conflicto mapuche; lo que hay es un conflicto
con delincuentes cobardes y con terroristas que, en la mayoría de los casos, se cubren y se
esconden en la zona de Temucuicui. Allí estuvieron hace poco tiempo el entonces diputado y
actual Presidente Gabriel Boric y el diputado Winter . Por tanto, sería muy bueno que les
pudiéramos preguntar en qué condiciones podemos intentar conversar para resolver este tema.
Me alegro de escuchar que se están tomando algunas medidas adicionales, porque sin duda lo que
teníamos hasta hace poco no era suficiente.
Tenemos que dejar que las fuerzas de Orden y Seguridad Pública actúen como corresponde. No
podemos aflojar la mano, ministra, por intermedio del señor Presidente, porque si no nos vamos a
lamentar, en uno o dos años más, cuando esto ya se haya generalizado.
Sabemos y lamentamos lo que está ocurriendo en el norte. Sabemos y lamentamos lo que está
ocurriendo en la Región Metropolitana, con asesinatos y crímenes a los que no estábamos
acostumbrados, y a los que no queremos acostumbrarnos. ¡No queremos acostumbrarnos a que
entierren vivas bajo concreto a dos personas en el norte de Chile! ¡No queremos acostumbrarnos a
encontrar la cabeza de alguna persona en el paseo Ahumada! Eso no lo queremos.
¡Dios salve a Chile! ¡Dios salve a nuestra querida Araucanía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 24 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra presente.
Esta es la vigesimoquinta oportunidad en que venimos a votar la renovación del estado de
excepción constitucional de emergencia, que, obviamente, sancionaremos favorablemente. Pero
¿cuál es el objetivo? ¿En qué estamos? ¿Por qué estamos en esto en forma permanente?
¿Por qué el estado de excepción no nos está dando el resultado que queremos, esto es, que
podamos tener paz y con esa paz poder volver a trabajar, a invertir y a generar empleo para
nuestra gente? Eso es lo que nos interesa.
Esta madrugada, una excavadora fue quemada en el sector Cunco-Melipeuco, y trece camiones en
el sector del futuro Parque Eólico Caman, ubicado en Paillaco. No he escuchado a ninguno de los
verdes o de personas de otros colores que hayan comentado ese acto en contra del parque eólico.
Me preocupa eso también.
Entre el 2 y el 18 de junio hubo trece atentados, siete en la Araucanía, cinco en el Biobío y uno en
Los Ríos. El presidente Boric nos visitó. Nada dijo de terrorismo, nada dijo de seguridad.
Presidente Boric , necesitamos un gobierno que se ponga los pantalones y comience a actuar
como corresponde.
Dios salve a nuestra Araucanía .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 25 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra al diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo a nuestra ministra del Interior y Seguridad Pública.
Tal como decía el diputado Felipe Donoso , llevamos 27 renovaciones de este estado que ya no es
de excepción, sino más bien un estado de normalidad, pero la verdad es que no se ha logrado
controlar la delincuencia, el terrorismo y la desgracia que estamos sufriendo en la Región de La
Araucanía. Las cifras del gobierno no coinciden con las de las multigremiales ni con las de
organismos que hacen sus análisis en terreno y de manera más directa que el gobierno.
Por otro lado, nos encontramos con un Presidente de la República que durante diez días pregona
el odio a nivel mundial, mientras en Chile ingresan a robar computadores y cajas fuertes, lo que, a
lo menos, me parece irrisorio.
Por eso, francamente, creo que debemos tomar las medidas que corresponde para poder controlar
esta situación. Tenemos un estado de excepción que ha sido extremadamente largo, pero sin las
atribuciones correspondientes y, por ello, vivimos día a día con el temor y el terror permanente de
ser atacados.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 26 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Dios salve a nuestra querida Región de La Araucanía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑORA MIREYA
CECILIA PANTOJA LEVI, DESTACADA FIGURA DE LA MÚSICA POPULAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Gracias, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en marzo de 2022 sugerí a la Mesa -lo cual le pareció una buena idea- que cada
vez que se rinda un homenaje, como el que acabamos de hacer, se proyecten imágenes de la
persona homenajeada. Si así hubiera sido en este caso, los más jóvenes aquí presentes, que no
conocieron a Cecilia, la incomparable, habrían tenido la oportunidad de verla por última vez, al
menos en imágenes en las pantallas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 27 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro presente.
La verdad es que no pensaba intervenir, pero me llamó la atención que se esté discutiendo este
proyecto, como lo dijo el diputado Schalper , en un momento tan especial.
Lamentablemente, estamos viendo cómo nos ridiculizan a todos quienes estamos metidos en
política, especialmente a la gente del gobierno, por la comisión de un robo tan increíble, ya que
mediante el uso de un teléfono celular una persona privada de libertad ha sido capaz de generar
todo este revuelo.
Francamente, no entiendo por qué, pese a lo que ha ocurrido, a que sabemos que desde la cárcel
se amedrenta, se organizan asaltos, crímenes y este tipo de fraudes, que son de público
conocimiento, todavía seguimos permitiendo, de alguna forma, que eso suceda.
Entonces, hoy nos encontramos con que un ministro es suplantado en una llamada telefónica, con
que roban 23 computadores, que trasladan en un vehículo del servicio Uber , es decir, en un
vehículo con patente, y que prácticamente informan el lugar donde van a quedar guardados, para
que los vayan a buscar; muy eficiente nuestra policía. Sin duda, lo que ocurrió es ridículo y muy
lamentable.
En ese hecho, llegan tres supuestos sobrinos en overoles blancos. Estamos hablando de que ellos
estaban ingresando casi a las 11 de la noche a un espacio de carácter público.
Invito a los diputados a que pidan audiencia con un ministro y lleguen y entren al lugar. A mí, al
menos, me piden el carné de identidad, y debo avisar con tiempo mi llegada. Luego, esta se
anuncia hasta la oficina del ministro y recién ahí puedo ingresar. Eso me parece bien. Pero
cumplan con los protocolos, pues. Dejemos la chacota en esto. ¡Cumplan con los protocolos,
señores! ¡Esto no puede ocurrir! No puede ser que ese ministerio fuera abordado en forma tan
increíble. Días antes se había intentado hacer algo similar en Bienes Nacionales, y resulta que el
propio ministro Monsalve , según él mismo lo ha planteado, dio algunas instrucciones que, por lo
que vemos, no se tomaron en cuenta.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 28 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro, tome medidas para que esto no continúe, porque realmente ha llegado al borde de lo
ridículo, y todo lo que ahí ha ocurrido es muy extraño.
Dios salve a Chile de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, la felicito por su cargo en la Mesa y saludo a los colegas presentes.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 29 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que no pensaba intervenir en el debate sobre este proyecto de ley, que fue discutido
en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que integro.
Sin embargo, sentí la necesidad de transmitir mi experiencia de trabajo de doce años de alcalde
de una comuna grande, como Temuco. Recuerdo que manejábamos una cantidad enorme de
recursos, miles de millones de pesos anuales, con más de siete mil trabajadores en todos los
ámbitos del quehacer de la comuna de Temuco.
En ese sentido, y porque debemos ser extremadamente rigurosos, vamos a aprobar esta
propuesta del diputado Calisto , y de otros diputados firmantes, porque creemos francamente que
esta es la forma de hacer las cosas. Estoy seguro de que habrá otros planteamientos -porque
también lo estamos viendo en nuestra comisión-, muchos otros aspectos en los que queremos
buscar que se rigidicen las sanciones, que las sanciones sean más severas para quienes
literalmente metan las manos en los recursos del Estado.
Todo el mundo sabe que mi relación con lo público es más extensa que mi período en el cargo de
alcalde. Mi padre fue alcalde de Temuco por veinte años; hoy, orgullosamente, el estadio de
Temuco lleva su nombre. Desde pequeño me enseñaron en la casa y en el colegio que hay que ser
extremadamente riguroso con los recursos, y que lo que no te pertenece, no lo puedes tocar.
En ese sentido, creo que podría surgir desde aquí la idea de que el ministro de Educación, en vez
de estar preocupado de tergiversar la sexualidad, se preocupe de que en los planes de educación
haya programas de estudio que digan relación con la forma de manejar las platas, los recursos, y
ser rigurosos en ese aspecto.
Francamente, creo que estamos en una etapa compleja respecto de la situación política del país.
Hoy estamos extremadamente cuestionados. Lo estamos todos, porque aquí se produce el mal de
los ratones: puede ser que un ratón no sea malo, pero a la larga todos se empiezan a complicar.
Ello complica la gestión del trabajo que aquí se desarrolla.
Necesariamente deben tomarse medidas drásticas contra quienes tomen la plata de la gente para
enriquecerse de forma ilícita. Eso no se debe hacer y por ningún motivo puede ser aceptado.
Tenemos demasiados ejemplos en el último tiempo.
Lamentablemente, este tipo de proyectos están descansando desde hace mucho tiempo en el
Congreso Nacional. En ese sentido, durante la campaña a diputado, en 2021, señalé que iba a
hacer mis esfuerzos por que se abordara este aspecto, porque así lo hicimos en la Municipalidad
de Temuco, junto con el director de Control, don Octavio Concha , quien no es de mi sector
político. En su momento precisamente le pedí a él que fuéramos rigurosos y que lográramos
controlar y fiscalizar adecuadamente el municipio. Fue así como entregamos un municipio
ordenado.
Las cosas tienen que manejarse de forma rigurosa y ordenada. Las personas estamos de paso en
los cargos, en el Congreso Nacional, en los municipios, en el gobierno, en todos lados. Estamos de
paso, y no puede ser que pretendamos quedarnos con recursos que no nos pertenecen. Debemos
administrar dichos recursos adecuadamente para ir en beneficio de la gente.
El objetivo de trabajar por la gente es mejorarle la calidad de vida y sacarla de las condiciones de
pobreza. Muchas veces da la impresión de que hay partidos que no quieren sacar a los pobres de
la pobreza, porque una vez que dejan de ser pobres, dejan de votar por la izquierda extrema y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 30 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votan por las personas que sean más consecuentes.
Por ello, sigamos haciendo un esfuerzo. Y los que hayan metido las manos espero que terminen en
la cárcel: los de allá, los de acá; que todos terminen en la cárcel, para que sea un ejemplo y nadie
más meta las manos en los recursos públicos.
Que Dios bendiga a Chile. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, es evidente que el diputado Leonardo Soto Ferrada no vive en la Región de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 31 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esta ocasión será la vigésimo séptima oportunidad en que renovaremos el estado de excepción
constitucional durante este gobierno. Ese es el mejor ejemplo de que no es suficiente. Lo que hoy
está pasando es que los ataques son diarios. Escuche bien, señor Leonardo Soto : los ataques son
diarios en la Región de La Araucanía.
Esos ataques son seleccionados, porque atacan las postas, los colegios, las zonas de reunión de
las propias comunidades.
Esto no tiene que ver con el mal denominado conflicto mapuche. Aquí hay terroristas y
delincuentes actuando en la región, que roban madera y que están metidos en las drogas. Ese es
el “trabajo” que ellos tienen.
El propio obispo ha dado a conocer que en los últimos años se han quemado más de veinte
templos de la diócesis de Temuco en la Región de La Araucanía. Eso también es parte de nuestra
preocupación. A algunos les puede parecer normal, ya que apoyaron el estallido delincuencial,
cuando se quemaron muchos templos a nivel nacional, especialmente en Santiago.
Esos delincuentes cobardes nos quieren atemorizar, porque atacan lugares de congregación o
espacios de encuentro. Ellos son terroristas. Por consiguiente, se debe invocar la ley antiterrorista.
No son acciones delictuales como se ha querido establecer. Se dice que son acciones terroristas,
pero después, cuando se van a interponer las acciones legales en los tribunales, se habla de otra
cosa.
En lo que se refiere a la recuperación de tierras de Temucuicui, que tanto apoyó el diputado
Gabriel Boric en su época, realmente es un problema. De alguna forma, eso avala el accionar de
estos delincuentes.
¡Dios salve a Chile de este gobierno!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 32 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, su señoría.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, seré muy breve.
La verdad es que este gobierno ha sido ambiguo en cuanto al tema relacionado con las
expropiaciones o las tomas irregulares.
En una oportunidad, en este hemiciclo, el propio Presidente Boric , cuando era diputado, dijo: “…
Temucuicui, territorio recuperado por el pueblo mapuche. Y son quienes lideran la recuperación de
tierras en Malleco”. Esto fue en 2018.
¡Qué podemos esperar de un gobierno que no quiere que las personas se defiendan de los ataques
y de las usurpaciones! Para los que no lo saben, este gobierno está en contra de la legítima
defensa; este gobierno está, muchas veces, con el victimario y no con las víctimas.
¡Qué podemos esperar de un gobierno donde la ministradel Interior y Seguridad Pública dice que
este proyecto es una bomba de inseguridad! Señora ministra, ¡vivimos en una bomba de
inseguridad hace veinticinco años! Pregúnteles a todas las familias que han perdido sus terrenos,
que han sido robados sistemáticamente.
Este proyecto, de una vez por todas, hace un poco de justicia ante tanta violencia, dolor y la falta
de un Estado justo para que todos puedan trabajar en sus tierras o en sus casas.
¿Qué les parecería a mis amigos de enfrente si un día de estos con un grupo de personas nos
tomáramos sus casas? Así lo vivimos a diario. Ninguna de las tomas son pacíficas, pues llegan más
de cincuenta o cien personas armadas, encapuchadas, con palas. ¿Eso es una toma pacífica? ¡Por
favor, vayan y compruébenlo!
Lo que ocurre aquí es que hay muchas personas que entre 1970 y 1973 firmaron las famosas
expropiaciones, entre las cuales está la diputada Carmen Hertz . Su firma aparece en muchas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 33 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomas irregulares o usurpaciones de terrenos, los que, en la mayoría de los casos, quedaron
absolutamente sin producir nada, como lo que hoy está ocurriendo en nuestra región.
Como siempre termino, y lo digo de todo corazón: ¡Dios salve a Chile de este mal gobierno!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PLAN DE VIALIDAD PARA LA ZONA CENTRO-SUR DEL PAÍS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, vengo a solicitar por medio de un oficio al Ministerio de Obras Públicas, a través
de la Secretaría Regional Ministerial de La Araucanía, sobre la necesidad de un plan de vialidad de
manera urgente y necesaria luego del frente de mal tiempo en la zona centro-sur del país, que
afecta a algunas comunas de nuestra quer ida Región de La Araucanía, como Cholchol, Lonquimay
, Curarrehue y Tem uco, que fueron declaradas en estado de emergencia.
El Ministerio de Obras Públicas (MOP), a través de su Dirección de Vialidad, debe entregar de
manera urgente un detalle de los caminos y las rutas con mayor riesgo tras el frente de mal
tiempo, que podría extenderse hasta la próxima semana en La Araucanía y que ya tiene
damnificados en otras regiones. Precisamente, eso es lo que queremos evitar. No queremos andar
a última hora haciendo eventuales planes.
No podemos esperar que se corten los caminos, que haya desprendimientos de tierras o que caiga
un puente. La Dirección de Vialidad debe entregar un estado de las rutas, los caminos y los
puentes priorizados que corran peligro de anegamiento o fallas. Espero que se haga con prontitud
y que no tengamos que reaccionar ante una catástrofe.
Recordemos que los caminos presentan graves daños. Hemos venido diciendo desde hace varios
meses que los caminos en la Región de La Araucanía están en muy mal estado producto de un
desgano y una mala forma de trabajar de parte de este gobierno, que va camino a los dos años.
Por esa razón, solicito que la información nos sea proporcionada oportunamente, pero lo más
importante es que la comunidad y toda la Región de La Araucanía estén informadas sobre los
lugares de mayor riesgo y cuál es el plan de acción para mejorar urgentemente las condiciones en
los distintos sectores que hoy por hoy están extremadamente abandonados. Si hay un accidente
producto del mal estado de los caminos, habrá un solo responsable: el Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 34 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, hago una especial petición para que en la zona centro-sur del país, específicamente
en las regiones del Maule y de O’Higgins, y en las zonas de Linares y Chillán, donde hoy miles de
chilenos están pasándolo muy mal producto de las lluvias, el Ejército pueda hacer uso de sus
medios para concurrir en auxilio de los suyos. Como lo hizo hace cincuenta años, esperamos que
ahora también se le autorice a intervenir.
Que Dios bendiga a Chile y a mi querida Región de La Araucanía. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprovecho de saludar la presencia de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Toha , que se ha incorporado a la sesión.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 35 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a las ministras, a quienes les agradezco su presencia.
Ya hemos escuchado decir a los diputados de la Región de La Araucanía y de las provincias del
Biobío y de Arauco que estamos enfrentando una situación gravísima.
El 31 de julio recién pasado, Carabineros sufrió una emboscada en un camino rural de Ercilla,
recibiendo alrededor de 18 disparos. Afortunadamente, se trasladaban en un vehículo blindado, lo
que les permitió seguir con vida.
El 12 de agosto, carabineros son atacados en Collipulli, con más de 50 disparos.
El 17 de agosto, carabineros sufren nuevamente un ataque en el sector Collico , Ercilla , con
armamento de grueso calibre.
A  eso  debemos  sumar  quemas  de  templos,  maquinarias,  casas,  vehículos.  En  definitiva,
terrorismo, sin duda.
¿Y el gobierno? La semana pasada visitaron La Araucanía la ministradel Trabajo y Previsión Social
y el ministro de Hacienda, quienes realizaron reuniones con puros partidarios para aplaudirse
sobre las propuestas para el nuevo pacto que quieren hacer con miras a obtener más recursos
para seguir repartiéndolos entre las fundaciones. La verdad es que llega a dar vergüenza la total y
absoluta desconexión de este gobierno para enfrentar estas situaciones.
Hoy tenemos miles de damnificados, y esperamos que los mismos recursos con que pretenden
separar por más tiempo a los chilenos, que los miles de millones de pesos que pretenden destinar
para conmemorar los 50 años del pronunciamiento militar, sean destinados para ir en ayuda de
esos miles de damnificados.
Por supuesto, necesitamos que las Fuerzas Armadas y las policías tengan facultades. Sabemos
dónde están, sabemos quiénes son; solo resta ir a buscarlos.
Dios bendiga a La Araucanía y Dios bendiga y salve a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 36 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, no pensaba intervenir, pero son tantas las barbaridades que he escuchado,
especialmente de la extrema izquierda, del Partido Comunista y de otros, que me veo en la
obligación de hacerlo.
¿Por qué, si pretenden robarme la tierra, si pretenden usurpar un terreno o una casa, no vamos a
tener derecho a defendernos, sobre todo si el Estado, en muchas ocasiones, ni siquiera lo puede
hacer? No entiendo por qué no habría de hacerlo.
Me gustaría que a algunos de los miembros del Partido Comunista les pasara una situación como
esa, máxime si el propio Partido Comunista -ya lo decía el diputado Araya -, uno de los partidos
más ricos del país, ya pidió desalojar una de sus propiedades, y no estamos hablando de
campamentos.
A propósito, quiero contarles, muy brevemente, que en diciembre de 2013, con trabajo de parte
del gobierno del Presidente Piñera, particularmente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
logramos sacar a todas las personas que vivían en campamentos en la Región de La Araucanía,
especialmente en Temuco. Sacamos a toda la gente de los campamentos, y lo hicimos, porque sí
se puede. ¿Y saben cómo se puede, estimados amigos del Frente Amplio? Se puede sin robarse la
plata que nos pertenece a todos. Esa es la forma como se pueden hacer las cosas, porque
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 37 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos hay, pero deben ser bien empleados. Hoy tenemos estos problemas porque los recursos
se están yendo para otras partes, por ejemplo, para conmemorar los cincuenta años del
pronunciamiento militar, en circunstancias de que medio Chile está inundando y el Estado no
llega; todavía no llegan, para recuperar los recursos, las habitaciones para las personas a las que
les quemaron sus casas en la Región de La Araucanía. ¡Qué están esperando! ¡Por qué tanta
ineficiencia, señores del gobierno!
El llamado es a trabajar por la gente, a lograr que las cosas se hagan en orden. Eso es lo que
queremos: seguridad para invertir, seguridad para trabajar y para generar empleo. Pero, ¡claro!,
eso es algo que ustedes nunca han hecho: generar empleo, generar trabajo y generar riqueza para
todos los que vivimos en nuestro país.
Aquí no se trata de los propietarios de los inmuebles usurpados, sino de aquellos que vienen a
usurpar y que no tienen ningún respeto por la propiedad privada y tampoco, al parecer, por sus
propias vidas, porque se exponen a que quienes vivamos la usurpación estemos disponibles para
defendernos.
Señorita Presidenta, esperamos que se apruebe el proyecto, porque será una buena ley para
nuestro país.
Dios bendiga a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 38 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito nuevamente la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario del
Interior, señor Manuel Monsalve .
¿Habría acuerdo?
No hay de acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, la verdad es que una vez más nos encontramos conversando o debatiendo a
propósito del estado de excepción constitucional para la macrozona sur, en particular para las
provincias de Arauco y del Biobío y la Región de La Araucanía.
Se están violando los derechos humanos hoy en la Región de La Araucanía a través de la
destrucción de colegios, de iglesias, de las herramientas de trabajo de muchas de las personas
que viven en dicha región. Allí también se están violando los derechos humanos, para que tengan
oportunidad de conversarlo los amigos del Partido Comunista y del Frente Amplio, que son los
verdaderos negacionistas de la verdadera historia de Chile, de lo que está ocurriendo hoy en Chile.
No obstante, quieren gastarse miles de millones de pesos en una situación que no le interesa
prácticamente a nadie.
Queremos mirar el futuro; queremos trabajar en paz; queremos producir; queremos generar
trabajo. Eso es lo que quiere la gente, para poder llegar con el pan a su casa como corresponde.
En ese sentido, creo que el Partido Comunista y el Frente Amplio le hacen un flaco favor al país al
estar en discusiones que no tienen ningún sentido para el futuro de Chile.
Estimados compatriotas, por intermedio del señor Presidente, la verdad es que nos preocupa lo
que está ocurriendo. La Región de La Araucanía, pese al estado de excepción, no ha cambiado
mucho. Creo que aún tenemos mucho por hacer.
Por lo tanto, les pido que sigamos haciendo esfuerzos y que demos las facilidades para que las
Fuerzas Armadas y las policías puedan actuar como corresponde.
Muchas gracias por este espacio.
Dios bendiga a Chile. Dios salve a nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 39 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A DISCULPARSE CON
INSTITUCIONES POLICIALES POR GRAVES IMPUTACIONES EN DISCURSO
REALIZADO EL 18 DE OCTUBRE PASADO EN LA MONEDA (Solicitud de
resolución N° 475)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por los 27 segundos restantes, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER .-
Señor Presidente, no me queda más que agradecer al diputado Rivas , con quien me había puesto
de acuerdo para redistribuirnos los cinco minutos en dos minutos y medio para cada uno.
Simple, aunque hay palabras que se parecen, no es lo mismo ser activista que estadista, y el
Presidente ha actuado en este último tiempo como un verdadero activista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 40 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, estamos nuevamente tramitando la prórroga de la vigencia
del estado de excepción constitucional, que de excepción ya tiene muy poco, porque lo hemos
renovado más de treinta veces. Pareciera ser la única herramienta que tenemos para defendernos
de los delincuentes cobardes y terroristas que actúan en las regiones de La Araucanía y del Biobío.
La verdad es que estamos muy preocupados por lo que está ocurriendo.
El 9 de septiembre, el general de brigada Pablo León Gould asumió como nuevo jefe de la Defensa
Nacional para la Región de La Araucanía. Al igual que lo hicimos con los generales anteriores, le
exigimos al gobierno que le otorgue las herramientas necesarias para que pueda actuar
oportunamente en el territorio.
Aprovecho de agradecer a los anteriores jefes de la Defensa Nacional, a los generales Rafael
Cabrera , Ricardo Stangher , Rubén Castillo y Edward Slater , por el trabajo que realizaron, pese a
las malas condiciones existentes en La Araucanía.
La situación en la Región de La Araucanía es muy grave, pero el gobierno no lo considera así,
porque están muy lejos y La Araucanía , a la larga, no cuenta. Ese es el tema.
¡Dios bendiga a nuestra querida Araucanía , la región más bella de Chile, y a nuestro país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ALCANCES SOBRE TRABAJO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y LAS POLICÍAS PARA ENFRENTAR AMENAZA ARMADA DE
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 41 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COORDINADORA ARAUCO-MALLECO
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, en segundo término, a través de esta Corporación, quiero relevar el trabajo
que deben desarrollar el Ministerio del Interior, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones
de Chile, a propósito de lo que hemos conocido ayer y hoy, en que la Coordinadora Arauco-Malleco
(CAM) ha amenazado con el uso de las armas para recuperar o retomar su trabajo delictual que
han venido haciendo por casi veinte años en nuestra Región de La Araucanía y en la provincia del
Biobío.
No podemos llegar al nivel en que hoy se encuentra México , que hemos visto por las noticias, y el
Presidente López Obrador tiene la desfachatez de minimizar un desfile de delincuentes por las
calles de México, a propósito del dominio que tienen los narcotraficantes de esos sectores. No hay
duda de que el trabajo de los delincuentes a nivel nacional y de lo que ocurre en la Región de La
Araucanía tiene que ver mucho con narcotráfico, con el robo de madera y con otras cosas que
realmente nos deben avergonzar.
Estimada Presidenta, muchas gracias por este tiempo.
¡Dios bendiga a nuestra querida patria!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros. Me inscribí recién, porque pensaba
no intervenir.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 42 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estoy dentro del grupo de los adultos mayores de la Cámara de Diputados -pasó rápido el tiempo-.
Me correspondió administrar alrededor de 120.000 millones de pesos anuales, durante doce años,
en el municipio de Temuco. Reitero: 120.000 millones de pesos. Se han hecho como cinco o seis
auditorías. Andan buscando lo que no van a encontrar, porque fuimos rigurosos en el trabajo y en
la ejecución de los recursos.
No conozco a la directora de Presupuestos. Escuché al ministro de Hacienda decir que era la mejor
directora de Presupuestos de la historia de Chile. Me parece que si él lo dice, será efectivo. Lo
importante es que hay una situación que nos tiene preocupados: hay platas que se están mal
utilizando. Esto partió por una cuestión que se llama Democracia Viva, o “democracia de los
vivos”, como le decían en algunos medios, en la que se quedaron con plata amigos, pololos u otros
de diputados o diputadas que están aquí en la Sala. Entiendo que quieran defenderse y empatar.
Yo no quiero empatar con nadie. De hecho, estoy muy dolido con lo que ocurrió con el exalcalde
Torrealba , de Vitacura, que hoy se encuentra preso por haberse apoderado de recursos públicos.
Y espero que esté ahí; pero también quiero que todos los involucrados estén acompañando al
señor Torrealba . Eso es lo que necesitamos, ministros: que se hagan las cosas bien, para darle
una señal a la gente que nos está mirando desde afuera; a la gente que ve que a las diez de la
mañana, cuando tenemos que partir trabajando, con suerte hay cincuenta diputados. Y cuando
vamos las comisiones y no llega nadie, con suerte partimos quince minutos después.
Realmente nos preocupa, porque no veo señales, como decía el diputado Sauerbaum . Fuimos a
hablar con el ministro Elizalde y le entregamos unas ideas, que pueden ser buenas o malas, pero
que podemos implementar, llevar adelante y discutir en este ambiente, para poner trabas a los
sinvergüenzas. No podemos transformarnos en un país rasca. Perdónenme el vocabulario, pero no
podemos hacer eso. Tenemos que cuidar nuestro país y cuidar las instituciones. Hoy, son ustedes,
ministros,  los  responsables  por  parte  del  Ejecutivo;  también  nosotros  tenemos  nuestra
responsabilidad desde el Congreso. Pero también están todos los alcaldes y los gobernadores
regionales. Ya lo decían algunos diputados: se hacen ejecuciones presupuestarias, a veces, los
últimos treinta días, transfiriendo recursos para aparecer como que se cumplió con el objetivo.
Hasta el 30 de noviembre figura el 10 por ciento de ejecución presupuestaria, pero el 30 de
diciembre, el 98 por ciento de ejecución presupuestaria. Se tiran recursos al aire. Por eso, la idea
de captar más recursos no me parece que sea la solución. Creo que tenemos que ser rigurosos. La
plata está; ocupémosla bien. Así deben hacerse las cosas y ser extremadamente rigurosos.
Dios cuide a nuestro país; Dios salve a Chile si no lo hacemos bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS TRANSFERIDOS DESDE MUNICIPIOS A LAS
ONG, FUNDACIONES, CORPORACIONES Y AGRUPACIONES
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 43 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, finalmente, quiero informar a esta importante Comisión que he oficiado a los
345 municipios de Chile, a los que he solicitado la entrega en detalle de todos los recursos que se
han transferido por parte de los municipios a las ONG, fundaciones, corporaciones y agrupaciones.
Asimismo, he solicitado, en ese mismo oficio, respecto de los fondos, que indiquen en qué forma
se van a fiscalizar, controlar y establecer las rendiciones de los recursos.
Esto dice relación con la situación que estamos viviendo a nivel nacional. Hay muchas fundaciones
que están recibiendo recursos de los gobiernos regionales, del gobierno central y de los
municipios, los cuales, lamentablemente, están siendo mal empleados, lo que nos tiene muy
preocupados, porque se trata de recursos que finalmente no llegan a la gente y que se podrían
destinar a pequeñas empresas para que puedan sacar adelante sus proyectos o ideas, lo cual no
se está haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Doy la bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 44 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a los diputados que están en la Sala.
Estamos volviendo a votar la solicitud de prórroga de este estado de excepción que, de verdad,
como lo he dicho en otras ocasiones, de excepción tiene ya muy poco.
Lo importante aquí es que debemos hacer un esfuerzo para que las cosas se hagan bien en
nuestra querida Región de La Araucanía.
Sin duda, hay un problema que se viene arrastrando desde hace mucho tiempo, pero esto no
puede continuar. Esto no puede continuar así, porque estamos perdiendo la inversión, estamos
perdiendo el trabajo a nivel nacional. Estamos hablando de cerca de 900.000 personas sin trabajo.
En la región esa cifra debe ser mucho mayor. Por eso, esperamos los últimos antecedentes que se
nos entreguen.
Las usurpaciones, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, siempre son violentas. Lo reitero:
siempre son violentas. No hay una usurpación pacífica, como usted manifestó en algún momento,
a través de algunos medios de prensa que tengo acá, de los cuales tengo recortes o impresiones.
Quiero preguntar a quienes piensan que una usurpación es pacífica qué les parecería si me voy a
meter a su casa sin la autorización correspondiente, me quedo en ella y ustedes no pueden
ocuparla, pero tienen que seguir pagando las contribuciones.
Este es un tema que nos preocupa y esperamos que podamos detener esta situación de alguna
forma. El estado de excepción nos ayuda, sin duda.
Esperamos que el Ejército pueda actuar como corresponde. Tenemos un ejército que está con las
manos atadas, porque, al parecer, así está establecido claramente por el gobierno, de manera que
el trabajo se está haciendo a medias.
Esperamos realmente que esta situación vaya mejorando con el tiempo y que tengamos una
Región de La Araucanía, la más bella de Chile, en mejores condiciones para poder vivir, trabajar y
poder criar a nuestros hijos y nietos.
Dios salve a nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A GOBIERNO EN MATERIAS DE SEGURIDAD A PROPÓSITO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 45 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE ATENTADO EN RUTA R-90-P, LUMACO-CAPITÁN PASTENE
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la honorable Cámara.
En la madrugada de hoy, miércoles 4 de octubre, un grupo de delincuentes cobardes quemó tres
camiones en la ruta R-90-P, que une la comuna de Lumaco con la localidad de Capitán Pastene, en
nuestra querida Araucanía .
Hace menos de veinticuatro horas votamos por extender el estado de excepción. ¿Cómo
responden estos delincuentes cobardes? Burlándose de todos nosotros y de este gobierno, por su
nulo compromiso con la Región de La Araucanía, con sus habitantes, con la seguridad de todos los
chilenos. Hablo del mismo gobierno que nos tiene hace días discutiendo el proyecto de ley sobre
usurpaciones. Ese proyecto tan importante, que combate la toma de predios y viviendas, y
enfrenta la violencia en nuestra Araucanía y en todo el país, fue vetado por el gobierno.
Solicito al gobierno y a la ministra Tohá que dejemos las peleas pequeñas, que dejemos de trancar
la puerta y de tratar de ganar un pequeño gallito político que hoy no tiene ningún sentido.
Le pido a la ministra Tohá que avancemos con el proyecto de ley de usurpaciones, que avancemos
con un mejor estado de excepción, que les quitemos las armas a los terroristas, que les quitemos
las amarras a las Fuerzas Armadas y permitamos que actúen como corresponde. Es hora de
entender que la crisis de seguridad no se combate solo con discursos grandilocuentes, sino con
decisiones políticas que benefician a la gran población de nuestro país.
Le pido a la ministra que no siga defendiendo la ideología del Presidente ni del Partido Comunista,
que ni siquiera ella comparte. Noticias a nivel mundial dan cuenta de que se están tomando
medidas junto con las Fuerzas Armadas para controlar la delincuencia desatada en el mundo
entero.
Dios proteja a nuestra querida Araucanía ; Dios salve a Chile de este pésimo gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 46 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, mi experiencia en relación con las juntas de vecinos es que estas de verdad
desarrollan muchísimas actividades y son un apoyo permanente para la labor de los alcaldes, los
concejales,  los  consejeros  regionales  y,  por  qué  no  decirlo,  los  diputados,  quienes  nos
contactamos en terreno con ellas para estar oportunamente informados de lo que ocurre en las
distintas comunidades urbanas o rurales.
En la actualidad hay juntas de vecinos que ya están buscando recursos para combatir los
incendios forestales y los incendios estructurales que, desgraciadamente, les toca vivir.
En mi opinión, es bueno que las juntas de vecinos puedan participar en esta tarea, pero no
combatiendo los incendios, sino dando oportuno aviso de ellos o facilitando las actividades de
Bomberos. Lo que no debemos hacer es quitarles los recursos a Bomberos o a Conaf; al contrario,
hay que entregar más recursos, porque cada vez que se queman casas, áreas silvestres o
plantaciones, pierde el país, pierde la gente. En ese sentido, no podemos someter a las juntas de
vecinos a otras actividades distintas a las que ya realizan.
Votaré favorablemente el proyecto solo respecto de que las juntas de vecinos estén atentas a lo
que pueda ocurrir, pero no para que sean combatientes del fuego, porque no están preparadas ni
tienen las condiciones para enfrentar un desafío de este tipo.
Espero que se apruebe la iniciativa, pero es sumamente importante su implementación. Ojalá la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 47 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gente entienda lo que se está legislando, de manera de hacer un esfuerzo en conjunto por mejorar
las condiciones de vida de nuestras comunas y apoyar la labor de las juntas de vecinos, que tanto
aportan a las distintas comunas de nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, primero, saludo a la ministra de Defensa Nacional y al ministro del Interior
subrogante.
Sin duda, vamos a votar favorablemente la renovación del estado de excepción, porque creemos
que es la única herramienta que tenemos para controlar a los delincuentes que están actuando en
la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 48 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ayer, Carabineros de Chile, con el respaldo del Ejército de Chile, ingresó a Temucuicui para
entregar  una  notificación.  Pero  el  juez,  en  forma  increíble,  no  otorgó  la  posibilidad  de
descerrajamiento, lo que significó que no se pudiera ingresar al lugar, que estaba cerrado con un
candado, para notificar a un delincuente, que estaba al interior, de que estaba citado a los
tribunales de justicia, como corresponde a toda persona que vive en el territorio nacional.
Estimados ministros -por su intermedio, Presidente-, ese tipo de situaciones no debieran repetirse,
porque puso en alto riesgo al personal policial y del Ejército, y resulta que, al final, no se logró el
objetivo.
Puede que las cifras estén mejorando, y me alegro de eso; sin embargo, el nivel de temor en la
Región de La Araucanía, como también lo hay a nivel nacional, es muy alto, como no lo hubo
nunca antes en los últimos 20 o 22 años. Las acciones de los delincuentes se dan en todos lados:
en la Región Metropolitana, en nuestra Región de La Araucanía y en el norte de Chile.
Para zafar de esa situación tenemos que trabajar unidos, pero también tenemos que controlar el
ingreso indiscriminado de personas a nuestro país.
Esperamos que este nuevo estado de excepción, que vamos a renovar hoy, permita continuar
desarrollando controles en los espacios de la Región de La Araucanía y en la provincia del Biobío.
Por último, me alegra mucho la detención de ese grupo de delincuentes en la Región del
Biobío .
¡Dios bendiga a nuestro país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 49 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Hay que referirse al punto de Reglamento que se señala, diputada.
Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Como fui aludido, estimada Presidenta, le pido, por su intermedio, a la diputada señorita Ñanco
que ocupe su capacidad para poder entender lo que se está diciendo.
Lo que yo dije fue que la ministra no ha hecho referencias al tema. Sí lo hizo, al parecer, nuestra
ministra del Interior, pero no la ministra de la Mujer, a propósito de las violaciones que se
cometieron.
No dije que la ministra de la Mujer haya hecho algún tipo de defensa corporativa respecto de este
delincuente, el hoy, al parecer, exalcalde de Renaico señor Reinao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 50 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra del Interior y a los funcionarios
que facilitan la realización de nuestro trabajo.
El viernes recién pasado sostuvimos una reunión con el jefe de la Defensa Nacional en La
Araucanía, general Pablo León . A partir de lo que nos señalo, me parece que las cosas están
mejor y que se ha ido avanzando. Por eso, por supuesto que votaré a favor la solicitud de prórroga
del estado de excepción constitucional. Creo que es indispensable la mantención de esta medida,
porque no hay duda de que nos está brindando seguridad, de modo que desescalarla o retirarla
sería un tremendo error.
El sábado 4 de noviembre fueron condenados Ernesto Llaitul y otros cuatro miembros del Órgano
de Resistencia Territorial, además del señor Marchant , de la Coordinadora AraucoMalleco, por el
ataque incendiario en el que resultaron quemados dos camiones y se produjo un homicidio
frustrado. Aunque ese ataque fue cometido durante la vigencia del estado de excepción
constitucional, permitió a las policías dar con el paradero de esos delincuentesterroristas, los que
se encuentran ya condenados, a lo que se debe agregar el operativo efectuado en Temucuicui, en
el que cinco delincuentes fueron detenidos por delitos similares.
Esa fue una tremenda señal, que demuestra que las Fuerzas Armadas, las policías y el Poder
Judicial pueden trabajar coordinadamente para dar con los grupos que han sembrado el terror y el
miedo durante el último tiempo en la Región de La Araucanía y en la provincia de Biobío.
Tal como lo señalé, a partir de la reunión que los parlamentarios de la región sostuvimos con el
general León el viernes 3 de noviembre, puedo señalar que creo que se está trabajando
adecuadamente para cumplir con el objetivo de desarticular a este grupo de delincuentes que está
operando en La Araucanía.
Por lo tanto, quiero pedirles el apoyo para que esto sea una realidad y que podamos mantener
este estado de excepción constitucional. ¿Sigue habiendo ataques? Sí, los sigue habiendo.
Lamentablemente, estos son difíciles de controlar, porque los delincuentes que los cometen están
preparados como guerrilleros y saben cómo operar y esconderse, en la noche, como ratas, para
poder actuar, en muchos casos, contra personas indefensas.
Señora Presidenta, por su intermedio, a nuestra ministra del Interior, por el caso del exalcalde Juan
Carlos Reinao , no he visto de parte de la ministra de la Mujer ni del gobierno ningún comentario a
propósito de este señor, que se fue a ocultar a alguna parte, probablemente a Temucuicui, ya que
él pertenecía también a esta organización. Así que le pido al gobierno que se detenga a esta
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 51 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persona, porque esto también tiene que ver con señales, en el sentido de que no hay nadie que
esté por sobre la ley. No obstante, tal como lo dijo un diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, algunos han hecho aquí una defensa corporativa de este delincuente, que después de ser
elegido alcalde se aprovechó del cargo para delinquir.
Dios bendiga a La Araucanía y a nuestro querido Chile. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, a diferencia del diputado Luis Sánchez , sí tengo una experiencia, por razones
lógicas. Estuve quince años en la empresa privada, en una empresa en la que me correspondió
entrevistar a muchas personas relacionadas con lo que se está debatiendo. Durante mis doce años
como alcalde contraté a cientos de personas, a propósito de la salida de algunos y de la
implementación de nuevos equipos dentro del municipio.
Por su puesto que el tema de la remuneración es una parte, pero, como dice la teoría de Maslow,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 52 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el dinero es el factor higiénico del trabajo, porque uno no contrata al más barato. Cuando uno
contrata lo que está haciendo es contratar a un socio, a una persona que le va a colaborar y a
ayudar para sacar adelante un proyecto o para sacar adelante una empresa. Por eso uno no
contrata al más barato.
¿Saben, estimados amigos de enfrente, como les gusta decir a ustedes, cómo se mejoran las
remuneraciones? Generando empleo, generando trabajo. Cuando ocurre eso se comienza a
movilizar la gente. Yo trabajé por esos quince años iniciales, después de mi permanencia en el
Ejército, en la empresa privada, donde tenía un taller mecánico, vendedores de automóviles y
vendedores de repuestos. Cuando llegaba un mecánico a decirme que se iba porque tenía una
oferta mejor, y este era un mal mecánico, yo le decía que le fuera muy bien en su nuevo empleo.
No obstante, cuando me interesaba que se quedara, pero él tenía una oferta mejor, yo mejoraba la
oferta para que se quedara.
En ese sentido, esto tiene que ver con el mercado, aunque a algunos no les gusta, les duele o no
sé por qué no entienden o no tienen la experiencia respecto de esta materia. Porque no son los
sindicatos los que mejoran las remuneraciones; eso ocurre cuando el país está en movimiento y se
produce la movilidad laboral que permite a los trabajadores buscar alternativas mejores para tener
mejores oportunidades. Cuando sucede eso se produce la movilidad.
Siempre que yo contrataba, decía: “¿Cuánto pretende ganar usted por su trabajo? ¿A cuánto
pretende que ascienda su remuneración?”. Siempre la gente sabe cuál es el monto al que puede
aspirar si va a trabajar, por ejemplo, en el lavado de automóviles; pero si va a trabajar de gerente
del área de repuestos o de otra área sabe que es otro el monto.
Entonces, la gente no llega simplemente a ponerse a disposición, porque sí hay personas
inescrupulosas que pueden ofrecer menos de lo que corresponde al mercado específico. Lo que sí
tengo claro es que los trabajadores saben a cuánto pueden aspirar, especialmente hoy, y me
alegro de que sea así, porque están más educados y más informados. Siempre es preferible y es
bueno que la gente esté en esas condiciones.
En verdad, creo que es malo controlar el tema de las remuneraciones o que se diga o no lo que
tiene que ganar o lo que debe pagar una empresa u otra. Creo que eso le hace mal al sistema del
trabajo, así como también le hace mal, por ejemplo, establecer las cuarenta horas y otras cosas
que se han ido implementando en este último tiempo, porque genera una suerte de conflicto irreal
dentro de las empresas.
Cuando el país se administra de mala forma, como está ocurriendo hoy, con casi un millón de
desempleados, obviamente que hay una tendencia a la baja en las remuneraciones. Sin embargo,
cuando el país comienza a moverse y a tener actividad, las remuneraciones necesariamente suben
y las personas que se “quieran” dentro de lo que van a aportar a la empresa, siempre van a tener
un trabajo que sea remunerado de acuerdo con el mercado y de acuerdo con lo que está
ocurriendo. Por supuesto, siempre es así; así es la vida.
Ahora,  si  ustedes  quieren  que  seamos  tipo  Corea  del  Norte,  donde  probablemente  las
remuneraciones son exclusivamente fijadas por el gobierno y no hay ningún tipo de movilidad,
bueno, ese es otro sistema. En este sistema las cosas pueden mejorar cuando el país mejora y
cuando tenemos mejores condiciones para la gente de trabajo. No son los sindicatos los que
mejoran las remuneraciones, porque si las empresas no están en condiciones, al final todos
pueden quedar sin actividad económica.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 53 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, a los colegas que están en la Sala y al
personal del Congreso Nacional que está trabajando.
La verdad es que habíamos cifrado esperanzas en esta ley, a propósito de que con ella se podían
resolver, según nosotros, muchos de los problemas que hoy están ocurriendo en la Región de La
Araucanía. Por eso, para la Región de La Araucanía es una muy mala noticia este veto
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 54 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidencial, que, por supuesto, vamos a rechazar, de acuerdo a lo que pudimos estudiar y
analizar para ponernos de acuerdo en forma democrática al interior de nuestra bancada.
Estos problemas, ministra, los estamos viviendo a diario. Hay personas que se meten en un
campo, no dejan trabajar, no dejan cosechar, se roban los elementos de trabajo y queman los
tractores. Y esto continúa. Antenoche, en Perquenco, hubo un ataque a una casa y a un vehículo, y
hubo un agricultor golpeado. También ocurrió algo similar en Padre Las Casas, a pocos metros de
mi casa, señora ministra, donde vivo y adonde me voy a trasladar mañana en la noche.
Esa es la diferencia que tenemos los que vivimos en los sectores donde hay problemas y
conflictos, con algunos diputados del Partido Comunista y del Frente Amplio que han defendido
con tanta fuerza a los delincuentes y que probablemente viven en Ñuñoa, Vitacura , Providencia y
otras comunas. Primero, tendrían que ir a ver la situación en nuestra zona, aunque sé que algunos
de ellos han estado incorporándose en Temucuicui y en otras zonas en que se generan muchos de
los conflictos.
Lamento esta situación, porque este asunto es cuestión de mensajes, ministra. Cuando el
Presidente indulta a los delincuentes, es un mensaje; cuando el Presidente les da una pensión
vitalicia a los delincuentes, es un mensaje; el hecho de que nosotros probablemente vamos a
perder en esta votación del veto es un mensaje a los delincuentes de que podrán seguir operando
y trabajando en mala forma dentro del país. Eso es lo que nos duele. Esperamos que nuestros
agricultores lo entiendan.
No obstante, vamos a continuar para que este proyecto pueda traducirse en un sistema que nos
permita vivir en paz y nos permita trabajar y producir en nuestra región, especialmente en las
regiones del sur de Chile.
Dios salve a Chile; Dios bendiga a nuestra Araucanía .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE ASILO A DEPORTISTAS QUE ABANDONARON DELEGACIÓN DE
CUBA EN JUEGOS PANAMERICANOS SANTIAGO 2023
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, terminaron los Juegos Panamericanos y vuelve todo a la normalidad, aunque no
todo, porque hay un grupo de deportistas de Cuba que ha decidido no regresar a la dictadura de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 55 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Castro, que todavía persiste por más de 65 años.
Chile tiene la gran oportunidad de decirle al mundo y a esa dictadura que somos un país al que
pueden  llegar  las  personas.  En  este  caso,  estos  deportistas  requieren  un  refugio,  pues
seguramente sufrirían persecución política.
Por ello, pido al gobierno que reciba a estos deportistas, que les brinde asilo contra la opresión,
como dice nuestro himno nacional. Brindémosle la libertad y la posibilidad de llevar una vida
normal y no como la que tienen en Cuba, tras 65 años de dictadura comunista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, primero, aquí hay cuatro diputados que le deben al CAE un total de 92 millones
de pesos. Les pido que paguen.
Segundo, el tema de SLEP es un desastre; es una mala política pública. Detengámosla ahora.
El problema de la izquierda, del Partido Comunista, del Frente Amplio es que no quieren que los
alumnos salgan de los círculos de pobreza. Les gustan los pobres para poder manejarlos. Por eso
es que cuando teníamos los liceos Bicentenario, con buenos resultados, inventaron la tómbola. Y
ahí estamos hoy, con liceos Bicentenario que están cayendo. Es más, según los últimos controles
que se hicieron, entre los cien mejores establecimientos municipales, casi sesenta eran liceos
Bicentenario que se crearon en el gobierno del Presidente Piñera.
Es lógico lo que ustedes quieren. Así lo dejó claro un ministro de Educación que es de ustedes, que
dijo: “Le vamos a quitar los patines a los que estén haciendo mejor las cosas”. Sin duda, les quedó
muy claro ese hecho.
Por otro lado, mi experiencia me dice que sí se puede hacer bien el trabajo en materia de
educación municipal. Se puede hacer bien cuando se tiene un buen equipo de trabajo, cuando hay
un director del DAEM como Eduardo Zerené , que fue nuestro director en Temuco y con quien
logramos financiar la educación, pagar los sueldos de los profesores y tener disponibles todo el día
a docentes de reemplazo para así entregar una educación de calidad.
Cuando en todo Chile cuatro de diez niños ingresaban a la universidad en el sistema municipal, en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 56 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Temuco lo hacían siete de cada diez.
Paremos estos SLEP y veamos cómo podemos hacerlo mejor.
Apoyemos a los municipios, pues los alcaldes son los rostros reconocidos en cada una de las
ciudades.
Afortunadamente, nos quedan 847 días…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, nuestras Fuerzas Armadas requieren los recursos para ser Fuerzas Armadas
disuasivas, como lo han sido siempre. Nosotros no tenemos una idea de expansión, pero sí
queremos defender nuestro territorio.
Hoy nuestras Fuerzas Armadas también están sometidas a un ejercicio del estado de excepción
constitucional, tanto en el sur como en el norte, donde se requiere la mayor cantidad de recursos
para tener esa capacidad de reponer los vehículos y todo el sistema.
Como señaló recién el diputado Johannes Kaiser , se requiere también preparar a soldados
conscriptos. En ese sentido, lo que pasa con los soldados conscriptos durante un año o un año y
medio de conscripción es importante, porque no solo se les enseña la forma de hacer uso del
armamento y la disciplina que corresponde, sino que también en muchas ocasiones nos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 57 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondió enseñar a los soldados a escribir y a leer, con el propósito de que al momento de
reintegrarse a la sociedad tuvieran una especialidad -eso también lo hace el Ejércitoy una
posibilidad de insertarse en el trabajo o en el ámbito laboral a partir de la enseñanza recibida en el
servicio militar.
Espero que no por un tema ideológico, especialmente liderado por la izquierda y la extrema
izquierda, les estemos quitando los recursos a las Fuerzas Armadas, para que podamos tener un
Ejército y unas Fuerzas Armadas disuasivas, con la cantidad de contingente necesaria para actuar
en forma oportuna.
Afortunadamente, solo nos quedan 845 días, los cuales esperamos cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 13 ha sido declarada inadmisible de conformidad con el artículo 65, inciso tercero,
de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al
señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha reclamado su admisibilidad el diputado Miguel Ángel Becker , a quien ofrezco la palabra, hasta
por un minuto.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 58 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, esta glosa no tiene incidencia presupuestaria.
Se pide dotar a la totalidad de los gendarmes, especialmente a las fuerzas especiales de
Gendarmería, de equipamiento que los proteja de los ataques de los delincuentes, que cada día
están más sofisticados y tienen más elementos al interior de las cárceles, lo que pone en riesgo la
vida de nuestros gendarmes.
Esta petición no tiene que ver con gastos, sino directamente con la protección de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor BECKER.-
Por su intermedio, señorita Presidenta, saludo al señor ministro.
Somos agricultores desde que llegamos a Chile, hace 170 años. Hemos desarrollado esa actividad
en Osorno, la zona de Lautaro y, por supuesto, en toda la Región de La Araucanía. Es importante
señalar que cada vez que alguien se sienta a la mesa, hay productos que se producen en el campo
chileno.
Con todas las diversidades de nuestro país, donde las producciones obviamente van cambiando, la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 59 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de La Araucanía sigue siendo el granero de Chile. Lamentablemente, por la situación por
todos conocida en relación con los delincuentes cobardes que están actuando, el terrorismo ha
significado una merma en la producción de nuestra región.
Esperamos, señor ministro, que el apoyo, especialmente a los pequeños y medianos agricultores,
no cese, porque hay una agricultura campesina que se desarrolla en distintos lugares de la Región
de La Araucanía. Debemos apoyarla permanentemente. Ojalá, en algún momento, los campesinos
puedan tener sustentabilidad y así poder desarrollar su actividad en forma absolutamente
independiente de lo que ocurra con el gobierno. Los programas Proder y Prodesal son buenos
elementos para que se desarrolle la agricultura campesina. Ellos deben permanecer en manos de
los municipios, porque son ellos los que saben realmente dónde están los problemas y las
aprensiones.
Quedan solo 845 días. Ojalá termine pronto esta pesadilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 60 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, saludo a todos nuestros colegas, al señor ministro y a quienes trabajan en
nuestra Corporación, permitiéndonos realizar nuestra labor.
Cuando llegamos, en 2008, a la administración municipal, solo había un estadio en Temuco: el
emblemático estadio Germán Becker , que para quienes no lo saben, fue mi padre. Fue veinte
años alcalde de Temuco. Lo construyó en 1964. Los reos trabajaban durante todo el día y los
empleados municipales durante toda la noche. El estadio logró construirse en prácticamente un
año. Es uno de los estadios más recordados por los comentaristas deportivos.
En nuestra administración logramos construir quince estadios de pasto sintético, con iluminación,
con camarines, con agua caliente, dándole un nivel distinto al deporte; más de ochenta
multicanchas, y promocionamos el desarrollo de múltiples actividades. Por ahí algún exalcalde me
dijo que yo era el alcalde de las pelotitas. La verdad es que eso es no entender nada de qué se
trata el deporte.
Debemos invertir en la actividad deportiva; debemos hacer que la juventud haga deporte, porque
en el deporte hay esfuerzo, hay sacrificio, hay disciplina, hay respeto, hay trabajo en equipo, lo
que es importante para la vida de la juventud.
Esperamos mayor inversión en el deporte no solo por el deporte propiamente tal, sino porque es
un gran contenedor social. En ese sentido, creo que las autoridades tienen que entenderlo e
invertir en deporte, invertir en la preparación de las juventudes para enfrentar los desafíos del
futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 61 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra.
Esta madrugada, delincuentes cobardes quemaron por completo el centro de eventos Nueva Italia,
ubicado entre las localidades de Chanco y Capitán Pastene , comuna de Lumaco, de propiedad de
Nancy Leonelli , esposa de nuestro diputado Jorge Rathgeb .
Podríamos hablar del nuevo ataque como de tantos otros, pero me quiero detener en esta
situación.
La comuna de Lumaco -en la mañana hablé con el señor alcalde-, y en particular la zona de
Capitán Pastene, ha tenido que luchar contra el terrorismo, pero también contra el temor de los
turistas, debido a tantos eventos que han ocurrido en la provincia de Malleco y en toda la zona
norte de La Araucanía.
Se trata de un lugar con una riqueza cultural enorme, en donde conviven descendientes de
italianos con nuestros pueblos originarios, y de una verdadera comunidad que ha incentivado el
comercio, las tradiciones, el turismo y la vida en conjunto, buscando un mejor entendimiento en
forma permanente. Pero grupos como la CAM -de nuevo la CAMrompen todo eso, destruyen el
trabajo de años de esfuerzo de tantas personas. Esto es maldad, pero una simple maldad.
Capitán  Pastene  debería  ser  un  verdadero  ejemplo,  pero  tenemos  que  hablar  de  cómo
nuevamente emprendedores locales sufren al ver cómo su esfuerzo se quema en cuestión de
minutos.
Debemos detener esto, ministra, y terminar con el terrorismo y la delincuencia y el terror que esto
causa. Debemos cuidar los lugares como Capitán Pastene ; no podemos permitir más situaciones
que causen daño por parte de unos pocos delincuentes cobardes.
Por otro lado, el Plan Buen Vivir, ministra, ha sido el plan de contrata de personas para que ellos
mejoren su calidad de vida.
¡Dios cuide a nuestra Araucanía , ministra!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 62 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INOPERANCIA DEL GOBIERNO ANTE PROBLEMAS DE
SEGURIDAD E INMIGRACIÓN ILEGAL
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los diputados y al personal de la Corporación que
nos acompaña.
El día de hoy, en la mañana, el Presidente de la República habló sobre la seguridad y la situación
de los extranjeros ilegales en nuestro país. ¿Saben qué dijo? Él dijo: “lo que ellos no fueron
capaces de hacer durante el gobierno anterior nos están exigiendo hacerlo en dos meses”.
Señor Presidente, usted se olvida de que durante el gobierno anterior sus amigos, la gente de su
partido, actuales ministros y la extrema izquierda del Partido Comunista y del Frente Amplio
validaron, ampararon y justificaron un estallido delincuencial que prácticamente destruyó Chile.
Atacaron y denostaron consistentemente a nuestros carabineros. ¿Quién habla hoy de los más de
5.300 carabineros que fueron heridos durante ese período nefasto para el país?
Ahora el Presidente trata de justificar su inoperancia hablando del gobierno anterior.
Señor Presidente, van a cumplirse dos años del gobierno. Es tiempo de que se hagan cargo del
problema y no pretendan traspasar esto al gobierno anterior. Es hora de hacerse responsables.
Un punto de no retorno es preferir hablar del gobierno anterior. Ese es el tema. Afronte los
problemas como el Presidente que es. Haga su trabajo.
Ministra Carolina Tohá , expulse a los extranjeros ilegales y a los delincuentes. No se justifiquen
más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 63 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SATISFACCIÓN POR SENTENCIA CONTRA LUIS TRANAMIL POR HOMICIDIO
DE CABO EUGENIO NAIN Y OTROS DOS CRÍMENES FRUSTRADOS
El señor BECKER.-
Señorita Presidente, por otro lado, quiero manifestar mi beneplácito por la decisión de los
tribunales de justicia de condenar a don Luis Tranamil a 32 años de cárcel, quien espero que
cumpla hasta el último día, como corresponde, por todos los hechos por los que está siendo
condenado.
Creo que es un mensaje, un gran mensaje, a todos los delincuentes terroristas que llevan
actuando en la Región de La Araucanía durante más de veinte años, tiempo en que muchos han
salido absolutamente libres de polvo y paja.
Hoy día está cayendo la mano de la justicia con severidad, lo cual es una buena noticia para Chile,
porque nos permite soñar con que en La Araucanía vamos a tener un lugar donde vivir en paz,
como era hace veinte años.
En ese sentido, quienes estamos ahí, especialmente los que vivimos en el área rural de la región,
muchas veces tenemos temor por nuestras familias, en mi caso, por mi madre, de 94 años, quien
vive en el campo, y por mis hijas e hijos, que en numerosas ocasiones están solos en esos
sectores.
Así, nos alegramos por esto. Esperamos que la justicia siga avanzando y que todos los
delincuentes terminen en la cárcel, como corresponde, para que vuelva la paz a La Araucanía y
que podamos trabajar y progresar en ella.
Dios bendiga a nuestra Araucanía . Dios bendiga a Chile, y que pasen pronto estos próximos dos
años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 64 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a los colegas que están en la Sala.
Seré muy breve, porque tengo solo un minuto para exponer.
Voy a votar favorablemente esta prórroga, porque obviamente necesitamos el control de las
Fuerzas Armadas en nuestra región.
Ministra, como usted seguramente sabe, hemos sufrido ataques, pero no voy a redundar en eso.
Aquí lo importante -ya lo dijeron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabraes
que se inicia la temporada de cosecha, en donde debemos tener la oportunidad de sacar el
producto del trabajo para poder comercializarlo en forma ordenada.
También, hay que controlar los incendios. La mayoría de ellos son hechos por personas que actúan
de mala forma en la región.
Así que hay que tomar las medidas y utilizar adecuadamente los medios. Pasaron cuatro años
dando explicaciones. Ahora eso se terminó. ¡A trabajar!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 65 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, saludo al ministro subrogante del Interior y a los presentes en la Sala.
Silvia Aravena y Francisco Castro fueron asesinados e incinerados el día 31 de diciembre. A
propósito, mañana se cumplen once años del asesinato del matrimonio Luchsinger-Mackay.
La verdad es que esto no da para más. Claro, para quienes viven en Santiago y que normalmente
andan con seguridad, con escoltas, esto no les influye en nada, pero sí nos influye a quienes
vivimos en la región y tememos por nuestras familias y por nuestros bienes en cada minuto. Sin
duda, lamento esta situación.
Ahora, acabamos de recibir una mala noticia: a partir de las 17:30 horas de hoy, según me
informan, el señor Celestino Córdova está en libertad. El señor Celestino Córdova va a poder
organizar, hoy por la noche, seguramente, algún atentado terrorista y tendrá derecho a guardar
silencio, como lo ha hecho hasta ahora, sin denunciar al grupo de terroristas que atentó hace once
años contra el matrimonio Luchsinger-Mackay.
Vamos a aprobar la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
porque los hechos de violencia se siguen repitiendo. Lamento que algunos diputados no permitan
que el ministro nos escuche; no dejan que entreguemos nuestro mensaje. Estamos siendo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 66 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atacados permanentemente en La Araucanía; sabemos quiénes son, sabemos dónde están; solo
falta que vayan a buscarlos.
¡Dios salve a La Araucanía! Espero que la situación que hoy vivimos vaya cambiando de a poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MOLESTIA POR RESOLUCIÓN DE CORTE DE APELACIONES DE TEMUCO QUE
DIO CONTINUIDAD A TRÁMITES PARA CONCESIÓN DEL BENEFICIO DE
LIBERTAD CONDICIONAL A CELESTINO CÓRDOVA , CONDENADO POR EL
HOMICIDIO DEL MATRIMONIO LUCHSINGER-MACKAY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, aprovecho de saludar a todos por este año 2024.
Comenzamos mal este año, porque se ha dado luz verde a la libertad condicional del delincuente
asesino Celestino Córdova , quien fue uno de los que asesinaron y quemaron vivos al matrimonio
Luchsinger-Mackay.
Mañana se cumplen once años de este alevoso y doloroso crimen en La Araucanía, el cual
justamente hoy estamos recordando y vamos a recordar también mañana.
¡Qué mala señal de la justicia el hecho de que se permita que un asesino salga! Después de que
durante años se le han dado garantías y beneficios, hoy se le está otorgando la libertad. Eso es
burlarse de la justicia. Eso es burlarse de todos los chilenos, especialmente de quienes vivimos en
La Araucanía.
¿Qué les vamos a decir a los hijos y los nietos del matrimonio Luchsinger-Mackay? ¿Que hoy uno
de los delincuentes que asesinó a ese matrimonio, el señor Córdova , que nunca colaboró con la
justicia, va a quedar en libertad? Probablemente, también va a haber mucho riesgo para la propia
familia Luchsinger-Mackay a propósito de la libertad de este delincuente asesino. Lamentamos
esta situación.
Esperamos que, a través de la Corte Suprema, esa resolución pueda volver a fojas cero y que no
se permita que los delincuentes, así como ha estado ocurriendo en este último tiempo, terminen
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 67 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en libertad y con garantías de recursos entregados por todos los chilenos.
¡Dios  salve  a  nuestra  Araucanía!  ¡Dios  cuide  a  Chile,  especialmente  este  año  2024!
Afortunadamente, solo van quedando dos años de este pésimo gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 68 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me acabo de inscribir. No pensaba referirme al tema, pero lo hago porque
considero que esta es una mala política pública, porque ya están quedando claros sus resultados
donde están funcionando los SLEP: en el norte y en La Araucanía costa son un desastre.
Puede ser que los municipios hayan tenido problemas, efectivamente, en especial los más
pequeños, pero había que ir a ayudarlos, y lo dijimos. Lo sugerimos cuando vinimos a la comisión
mixta del Senado y la Cámara de Diputados hace ya unos siete u ocho años, cuando les dijimos
que no implementaran este sistema, porque iba a ser un desastre.
Hoy el Instituto Nacional está en el lugar 267, si no me equivoco. Era el número 9 a nivel nacional,
y todos los institutanos se enorgullecían de pertenecer o de haber pertenecido a esa institución.
¿Dónde está hoy el Instituto Nacional? ¿Dónde están los que les querían sacar los patines a
quienes les estaba yendo bien? Precisamente, muchos de ellos están sentados acá.
En parte del proceso de implementación de aquello estuvieron como asesores el señor Crispi , el
señor Cataldo , y hoy este último está nada más y nada menos que como ministro de Educación.
Perdone que haga esta referencia, pero fui alcalde de Temuco durante doce años, y con esa
experiencia puedo decir que logramos que siete de cada diez niños que daban la prueba de
selección universitaria pudieran entrar a la universidad con el puntaje necesario, cuando a nivel
nacional seguían siendo cuatro de cada diez. En ese sentido, sí se pueden hacer bien las cosas.
Hoy en día, el Liceo Bicentenario de Temuco, creado durante el gobierno del Presidente Piñera, es
uno de los tres mejores establecimientos a nivel nacional.
Sí se pueden obtener resultados cuando se convence y se trabaja con los profesores, con los
auxiliares, con los paradocentes, con todos, para lograr una educación de calidad.
No obstante, aquí ocurre que nuestros amigos de la izquierda y de la ultraizquierda, representadas
por el Partido Comunista, el Frente Amplio y otros, no quieren que los pobres salgan de los círculos
de pobreza. Lo que quieren es repetir los círculos de pobreza y tener ahí tierra fértil para sus
ideas, que no han sacado a nadie de la pobreza, nunca, en ninguna parte del mundo.
En ese sentido, creo que debemos seguir haciendo esfuerzos para que esta mala política pública
no siga adelante, para que se apoye a los municipios más pequeños y logremos sacar adelante el
tema de la educación, que es la única herramienta para terminar con la pobreza en los países.
¡Dios bendiga a Chile!
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 69 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, sin duda, vamos a apoyar esta moción, porque creemos que los funcionarios de
Gendarmería, después de veinte años de servicio, tanto oficiales como suboficiales saben en qué
oportunidad usar sus armas y de manera adecuada, para protección tanto de su propia integridad
como de la de sus familias y del resto de la comunidad.
Es así como en los últimos días hemos conocido la decisión del general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez , de autorizar y entregar las armas, si es necesario, a los funcionarios de su
institución cuando estén de franco. Creo que es una buena señal hacia la comunidad, ya que
mientras los ciudadanos estemos haciendo nuestras actividades, sabremos que hay personas que
estando de civil portan armas, y si hay algo que repeler, como un ataque o un asalto, harán uso de
estas de buena forma, en beneficio de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 70 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que es una buena idea y la vamos a apoyar. Después de veinte años de servicio, una persona
tiene, sin duda, las capacidades para hacer uso de las armas. De hecho, tal como lo dijo el
diputado Meza , no conocemos ningún caso de personal que hoy porte armas, como los
funcionarios en servicio activo de las Fuerzas Armadas, que están autorizados a portar sus armas
de servicio con posterioridad a la salida de sus actividades diarias, de mal uso de las armas,
porque cuando se tiene un arma se tiene que ser absolutamente responsable.
En ese sentido, creo que el proyecto en discusión va en el sentido correcto de otorgar autorización
para que el personal de Gendarmería y de las Fuerzas Armadas pueda usar sus armas en la
condición de retiro después de veinte años de servicio. Para eso se han preparado, para eso
estudiaron, para eso hicieron las prácticas de tiro necesarias. Además, hemos visto cómo, en
muchas  ocasiones,  son  precisamente  funcionarios  de  Carabineros  o  de  la  Policía  de
Investigaciones quienes han sorprendido a los delincuentes que han estado cometiendo algún tipo
de ilícito en la vía pública, de modo que lo que propone esta iniciativa va a dar más tranquilidad a
la gente.
Hoy estamos en una situación de extrema inseguridad en nuestro país. La gente decente se está
comenzando a encerrar en sus casas a las 19:00 horas o 20:00 horas, para permitir,
prácticamente, que los delincuentes se enseñoreen en las calles de nuestro país. Eso es lo que
queremos evitar. No obstante, aquí hay un sector de la extrema izquierda, liderado por el Partido
Comunista y el Frente Amplio, que no sé por qué le tiene tanto temor a lo que propone este
proyecto; no sé por qué tanto apoyo a los delincuentes. Nosotros queremos que los delincuentes
tengan temor, y no la gente decente. Nosotros queremos que los delincuentes que no son de acá
se vayan del país y los que son de acá dejen de delinquir, dejen de matar a personas en nuestro
país.
Diez menores de edad han sido asesinados desde diciembre a la fecha. La última niña, de 10 años
de edad, fue asesinada en el interior del vehículo de su padre. Eso es lo que queremos evitar,
queremos que los delincuentes sepan que habrá personas, profesionales, que saben usar las
armas en la vía pública, de modo que, si se quieren enfrentar con ellos, van a recibir de su propia
medicina, porque habrá personas que harán uso de sus armas como corresponde.
Espero que esta iniciativa se apruebe y que exista la disposición de apoyar a nuestras Fuerzas
Armadas, a la Policía de Investigaciones, a Carabineros y a Gendarmería de Chile, que han
demostrado un profesionalismo y un trabajo serio y responsable, lo que ha permitido mantener a
raya a los delincuentes de alta peligrosidad que están hoy en nuestras cárceles. Son ellos,
precisamente, los que están amenazando al personal de Gendarmería, a sus familias y a otros
ciudadanos.
En consecuencia, esperamos que este proyecto se apruebe hoy y que se transforme pronto en ley,
para que se ponga en práctica a la brevedad.
Dios salve a Chile, querido Presidente, y a soportar los dos últimos años de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 71 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 72 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Solicito a quienes se encuentran en las tribunas abstenerse de hacer manifestaciones mientras
habla un parlamentario o al final de su intervención.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, voy a votar en contra por los pensionados, porque 2.200.000 pensionados que
hoy reciben la PGU no aumentan sus pensiones en el corto plazo.
Ahora el aumento de la PGU tiene nuevas condiciones que, de ocurrir, permitirían el aumento solo
por el año 2027.
Voy a votar en contra por los pensionados, porque el propio ministro Marcel condicionó la certeza
de la PGU a un pacto fiscal; no queremos una PGU con letra chica.
Voy a votar en contra de crear una falsa expectativa de aumento de pensiones, porque de los dos
millones y medio de pensionados que existen hoy, solo 200.000 recibirán tres UF que promete el
gobierno, porque estos son los que cotizaron durante más de 30 años y son los que tienen las
pensiones más altas.
Voy a votar en contra por 460.000 hombres y 753.000 mujeres que tienen las pensiones más bajas
y recibirán cero pesos de aumento, porque no cotizaron, y tampoco van a recibir nada de la PGU
en el corto plazo.
Votaremos en contra por la clase media, porque la reforma utiliza sus ahorros para subir hoy las
pensiones más altas y, en cambio, castiga su futuro, pues el 6 por ciento, del que solo recibirán un
2,1 en su cuenta, no lo asegura.
Voy a votar en contra por la gente que incesantemente ha planteado que el 6 por ciento debe ir a
sus cuentas individuales.
Votaremos en contra de una reforma llena de ideología y letra chica, que no se hace cargo del
diagnóstico y de las soluciones adecuadas, porque no han escuchado a los técnicos ni a la gente
que dicen representar.
Voy a votar en contra de una reforma de ofertones 6-0, 4-2, 3-3, y de las aprobaciones apuradas,
incluso comprometiendo los temas, como el seguro de longevidad, del cual no tenemos detalles y
que el propio ministro Mario Marcel descartó por su costo y su alta complejidad.
Voy a votar en contra porque esta es una reforma cocinada en la casa del señor Pablo Zalaquett .
Curiosamente, este lunes el propio presidente de los empresarios salió a respaldar esto. ¿Es qué
acaso hay alguna otra negociación que sea a espaldas de la gente?
Votaremos en contra porque no tenemos confianza en un gobierno que, por su ideología, echó a
perder la educación, la salud y todos los temas que toca.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 73 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo a los ministros presentes.
El Ejército no es una policía, pero, si el Ejército va a estar en la calle en virtud de este estado de
excepción constitucional de emergencia, que, obviamente, vamos a votar favorablemente, debe
tener las atribuciones para poder cumplir esa función a cabalidad, y, si se produce un
enfrentamiento, tendrán que enfrentarse con quien corresponda, o con quien pretenda atacar a
personas que muchas veces están desprotegidas, a adultos mayores, como ocurrió recientemente
en Angol.
Si las Fuerzas Armadas actúan adecuadamente, sin duda no va a faltar que el Partido Comunista y
el Frente Amplio salgan a pedir la cabeza del comandante en jefe del Ejército o, como ya ocurrió
en otras ocasiones, la salida del general director de Carabineros y otros.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 74 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No se puede estar con las manos amarradas en el territorio, en el terreno; debemos permitir a las
Fuerzas Armadas actuar como corresponde, y, si Temucuicui es un antro de delincuentes -lo
conoce bien el diputado Gonzalo Winter -, si ahí están los delincuentes, vayamos a buscarlos al
interior. No puede haber un terreno o un lugar donde la mano del Estado no llegue.
Vamos a votar favorablemente esta prórroga, pero necesitamos atribuciones y, posteriormente, el
respaldo de las autoridades, no un ataque artero por parte de algunos ministros, quienes como
diputados lo hicieron en muchas ocasiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor BECKER .-
Señor Presidente, apoyamos una solución para la situación que atraviesa la zona norte de nuestro
país.
Soy integrante de la Comisión de Gobierno Interior y hace unos días le hice un alcance a la
ministra del Interior y Seguridad Pública. El director nacional del Servicio Nacional de Migraciones
(Sermig), señor Luis Thayer , fue el principal opositor de todas las medidas que impulsó el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 75 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno del entonces Presidente Piñera para concretar la salida de delincuentes extranjeros que
hubiesen ingresado en forma ilegal al país. A lo menos, resulta extraño que el señor Thayer , quien
defendió los ingresos ilegales a Chile, hoy sea el director nacional del Sermig.
Estimados colegas, tengan la certeza de que no va a ocurrir nada con este tema, ni la zanja ni la
salida inmediata de las personas ni nada que contemple una acción del gobierno relacionada con
este aspecto.
¡Dos agricultores fueron asesinados el sábado! Fueron cuatro delincuentes venezolanos los que
acribillaron a estos agricultores. Uno de ellos protegió con su cuerpo a su hijo de 16 años, quien
resultó con fractura de mano y herido en distintas extremidades. Su padre le salvó la vida, pero
este padre y otro agricultor, al parecer también familiar, fueron asesinados.
Mis felicitaciones a Carabineros de Chile, porque, afortunadamente, esos delincuentes fueron
detenidos y puestos a disposición del tribunal, el que, gracias a Dios, declaró que la detención
había sido correcta; de lo contrario, es muy probable que estuvieran libres.
Los extranjeros tienen más privilegios que los propios connacionales. Así se verifica en todas las
ciudades  invadidas  por  extranjeros,  los  mismos  que  se  han  tomado  establecimientos
educacionales, establecimientos de salud, así como otros espacios que dicen relación con la vida
diaria en nuestro país.
Las plazas de nuestro Chile están complicadas. No hay ninguna ciudad en Chile que esté segura.
Recién lo mencionó una diputada: Los Ángeles era una ciudad absolutamente tranquila, pero hoy
está convertida en un antro de delincuentes y narcotraficantes.
¡Eso es lo que tenemos que cuidar! Estamos farreándonos nuestro país, el que antes era seguro,
bueno para trabajar y tener familia. Nadie quiere tener más hijos, porque ellos también estarían
expuestos a estas situaciones.
Aunque sé que no me va a escuchar, le quiero decir al ministro subrogante de Defensa que la
comunidad siente temor. ¡El 85 por ciento de los ciudadanos está pidiendo seguridad!
Hace más de veinte años que vivo en la Región de La Araucanía, donde a las 20:00 horas ya no se
puede salir al campo, salvo si se anda armado o si se tiene protección de Carabineros.
En la medida en que el estado de excepción sea llevado adelante con un ejército amarrado de
manos, un ejército sin atribuciones, no vamos a tener resultados. ¿Saben por qué no vamos a
tener resultados? Porque, históricamente, el Partido Comunista y el Frente Amplio han protegido a
los delincuentes. Esto lo puede corroborar su historia reciente y pasada, porque han actuado de
esa forma en todas partes del mundo.
Sin duda, es un tema que nos preocupa, porque, como dijo un diputado de gobierno, ustedes
romantizaron el ingreso de personas a nuestro país sin ningún control. Romantizaron esa situación
y permitieron que ingresaran delincuentes feroces, como los del Tren de Aragua y otros. Su
excelencia el Presidente de la República -digo “su excelencia” para no pasar a la Comisión de
Ética, aunque está un tanto deteriorada la ética del Congreso Nacional ha dicho que Ecuador está
muy lejos.
Yo le quiero decir a su excelencia el Presidente de la República que Ecuador no está muy lejos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 76 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Están viviendo una situación extrema en las cárceles y en las calles de Ecuador. No queremos
llegar a eso.
Para eso, necesitamos un gobierno que se ponga los pantalones, que los ministros actúen en
consecuencia y no se dediquen a tratar de revolver el pasado, como recientemente lo hizo la
ministra vocera de gobierno, que trató de sacar algunos trapos del pasado.
¡No, señores! Estamos viviendo en enero de 2024. Chile merece un gobierno que gobierne y que
mande a sus instituciones, como en el caso de los estados de excepción constitucional, al Ejército,
a Carabineros, a la Policía de Investigaciones, pero para ello se requieren facultades y apoyos.
Ante el primer problema que tenga en Ejército, les aseguro que va a estar el Partido Comunista
atacando a la institución y, precisamente, defendiendo una vez más a los delincuentes.
No hay un solo día en que no llegue información a través de los celulares de que ha habido
ataques, muertes, personas asesinadas, personas decapitadas en distintos lugares del país. Eso no
puede ser.
Como dijo el diputado Luis Malla , quien precisamente no es de oposición, se requiere tomar las
riendas de este tema con prontitud y actuar ahora.
Presidente señor Gabriel Boric , suspenda sus vacaciones y vuelva a ponerse a la cabeza del país.
Suspenda sus vacaciones, porque el país no está de vacaciones. No podemos seguir en esta
situación. Debemos tomar el control de nuestro país, y ese control se toma con un gobierno que se
ponga los pantalones como corresponde y actúe a través de las instituciones que tiene.
(Manifestaciones en la Sala)
Ese es mi mensaje. Espero que sigan las pifias del Partido Comunista, porque, en ese caso, quiere
decir que lo estamos haciendo mejor que ellos.
Esperamos que pasen luego estos dos años de gobierno nefasto que tenemos en nuestro país y
que podamos retomar el crecimiento, el orden y el trabajo.
¡Dios bendiga a Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 77 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los diputados presentes y, por supuesto, a la
señora ministra del Interior y al ministro subrogante de Defensa Nacional.
Nos alegra retornar después del receso legislativo, pero lamentamos que durante ese período se
produjera el fallecimiento de nuestro querido Presidente Sebastián Piñera , lo cual, sin duda, fue
una noticia muy mala para todos los chilenos de corazón.
En relación con el tema que nos convoca, la situación en el país es gravísima, y no hemos sido
capaces de enfrentarla. El Congreso Nacional está disponible, en gran medida, para combatir este
tipo de situaciones.
Ingresan a un edificio personas disfrazadas de funcionarios de la Policía de Investigaciones, sacan
al teniente venezolano Ojeda , quien estaba en calidad de refugiado en Chile; se lo llevan, colocan
su cuerpo en una maleta y lo entierran bajo un metro y medio y cubierto de concreto. Eso es
inaceptable.
Por eso, hoy Chile ocupa el lugar 17 entre los países con más terrorismo, y es el segundo peor
evaluado de Sudamérica, solo superado por Colombia, de acuerdo al Índice Global de Terrorismo.
En dicho listado aparecen países en conflicto bélico, por lo que ese dato es realmente
preocupante.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 78 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mientras  se  desarrolla  la  noticia  del  secuestro  y  asesinato  del  exmilitar  venezolano,
probablemente por otros venezolanos -¿a encargo de quién? Ojalá algún día lo sepamos-, el
Presidente sale a defender al Partido Comunista y al Frente Amplio en un tuit. Eso quiere decir que
está totalmente perdido.
Por ello, solicito a la ministra, dada su experiencia, que por favor ayuden al Presidente Boric a
dirigir los destinos del país. Aún quedan dos años de este gobierno, y pueden ser extremadamente
largos. El país se puede arruinar en ese tiempo.
Ya han demostrado que, en gran medida, son incapaces de liderar un país como el nuestro, a
partir de todo lo que conocemos que ha ocurrido en los gobiernos regionales y en los ministerios.
Han transcurrido dos años de este gobierno y restan dos años más. Por eso, dejen de
responsabilizar a los gobiernos anteriores.
¡Dios salve a Chile de este mal gobierno y cuide a nuestra Araucanía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR POLÍTICAS PÚBLICAS CONTRADICTORIAS Y CON
MALOS RESULTADOS EN MATERIA DE SEGURIDAD
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, tenemos un problema gigante en materia de seguridad y defensa de nuestras
fronteras, lo cual ha tomado la agenda pública, sobre todo en este último tiempo.
Por mucho que se nos quiera hacer creer por parte de este gobierno que el control de los delitos y
las medidas contra el ingreso ilegal al país han mejorado y que tenemos un Presidente ocupado
por la seguridad de los chilenos, sabemos que no es así.
El fiscal a cargo del secuestro y homicidio del exmilitar venezolano confirmó nexos en este delito
con el Tren de Aragua, banda criminal enquistada en nuestra sociedad y que ha causado tanto
dolor y terror en nuestro país. También se confirma la posibilidad de que esté actuando en nuestro
país una banda sudamericana proveniente de Sao Paulo , que se denomina Primer Comando
Capital, que es tremendamente peligrosa.
Lo dijimos hace un año en este mismo hemiciclo: la llegada de organizaciones criminales
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 79 de 299
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extranjeras y su proliferación en el país demuestran que las malas políticas públicas en seguridad
e inmigración arrojan malos resultados en seguridad. Tenemos hoy un país inseguro, en donde la
gente sufre situaciones de alto riesgo.
Cuando uno ve que durante el gobierno del Presidente Piñera quien más se oponía a la expulsión
de los delincuentes que llegaban al país era quien hoy es el director nacional de Migraciones, sin
duda, hay un contrasentido. Se lo dijimos a la ministra del Interior, pero no se ha tomado ningún
tipo de medida respecto a este tema.
Debemos mejorar la inteligencia policial y las capacidades de nuestras policías y de nuestras
Fuerzas Armadas.
Mientras se estaba llevando adelante uno de los peores delitos de estos últimos tiempos -se
secuestra a una persona, se la lleva a un campamento, es asesinada, enterrada a un metro y
medio de profundidad, y se le pone cemento encima para que ojalá el cuerpo desapareciera para
siempre-, el Presidente de la República aparece defendiendo al Partido Comunista y al Frente
Amplio. La verdad es que no dejan de sorprendernos las personas que hoy día gobiernan a Chile.
¡Dios salve a Chile! Necesitamos la presencia de un gobernante que nos pueda dirigir como
corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 80 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Labra y del diputado
señor Becker , que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, para establecer un Comité de Ética y Transparencia
Parlamentaria". Boletín N° 15752-07.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Labra y del diputado señor Becker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti y Undurraga,
don Francisco ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, para exigir que se tenga a la vista el extracto de filiación y
antecedentes de los postulantes al resolver sobre las declaraciones de
candidaturas a cargos de elección popular". Boletín N° 15943-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales, en materia de comisiones de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 81 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio". Boletín N° 15947-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger
y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Bobadilla ; Guzmán ; Jouannet ; Ojeda y Rathgeb ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la
colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a
funcionarios que indica". Boletín N° 15965-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Schubert  ; Becker  ; Bobadilla  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Ojeda y
Rathgeb ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ;
Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las
Fuerzas Armadas a realizar controles de identidad en zonas afectadas por
estados de excepción constitucional". Boletín N° 16023-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Medina y Weisse ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las Fuerzas Armadas a realizar
controles de identidad en zonas afectadas por estados de excepción constitucional".
Boletín N° 16023-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 82 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Schubert ; Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Medina y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Flores; Jiles ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores
Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para
prohibir al Presidente de la República abandonar el territorio nacional, en
caso de conmoción interna, grave crisis institucional o calamidad pública".
Boletín N° 16108-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Del Real ; Flores; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 83 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Del Real; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que "Modifica la
Carta Fundamental para exigir la aprobación por el Congreso Nacional de
los indultos particulares otorga- dos por el Presidente de la República".
Boletín N° 16113-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cordero  ; Cid; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los
diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, que "Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería,
para exigir a los extranjeros la regularización de su situación migratoria
como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales y
laborales en Chile". Boletín N° 16110-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker ;
Berger ; Castro ; González, don Mauro ; Kaiser ; Pino ; Rathgeb y Schalper ;
y de las diputadas señoras Labra y Ossandón , que "Modifica diversos
cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de denunciar crímenes o
simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad
administrativa". Boletín N° 16124-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Becker  ; Berger  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Kaiser  ; Pino ; Rathgeb  y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 84 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper ; y de las diputadas señoras Labra y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra , que "Modifica la ley N°20.285, sobre
acceso a la información pública, para incorporar la exigencia de un
registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos
públicos". Boletín N° 16126-06
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras Del
Real; Labra y Morales , doña Carla que "Modifica la ley N°18.834, que
aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir la responsabilidad
administrativa del funcionario que cesare en sus funciones, en el caso que
indica". Boletín N° 16127-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras
Del Real; Labra y Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 85 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación
constitucional". Boletín N° 16217-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra y Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 86 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial
que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero,
encontrándose en calidad de franco". Boletín N° 16300-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ;
Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y
Ossandón , que "Modifica el Código Penal para extender la legítima defensa
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco". Boletín N°
16300-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 87 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Labra ; Morales
, doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Castro ; Celis
; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum , que "Dispone la suspensión y
evaluación del proceso de instalación de los Servicios Locales de
Educación Pública". Boletín N° 16436-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla  , y Raphael  ; y de los diputados señores
Becker ; Castro ; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y
Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña
Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N° 33, de 1981, del Ministerio de
Educación Pública, para establecer in-habilidades de acceso a recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N° 16638-
19.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Durán, don
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 88 de 299
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N°
33, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, para establecer in-habilidades de
acceso a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N°
16638-19.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Beltrán  ; Becker  ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Rey y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras Flores; Morales ,
doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 89 de 299
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Becker , Berger y Longton , para agregar un nuevo
numeral al artículo 1º del proyecto, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación tiene por objeto agregar el siguiente numeral:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 90 de 299
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Numeral X) Modifíquese el artículo 35 de la siguiente manera: a) Sustitúyase el inciso primero por
el siguiente:
“Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento, Fundamentación de las Resoluciones
y Silencio de la Administración. El reconocimiento de la condición de refugiado es un acto
declarativo.”.
b) Introdúcese un nuevo inciso tercero y final, del siguiente tenor:
“Se entenderá rechazada la solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal. En los casos del
inciso precedente, el interesado podrá pedir que se certifique que su solicitud no ha sido resuelta
dentro de plazo legal. El certificado se otorgará sin más trámite, entendiéndose que desde la fecha
en que ha sido expedido empiezan a correr los plazos para interponer los recursos que
procedan.”.”
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 79 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Cid Versalovic , Sofía Leal Bizama , Henry Raphael Mora , Marcia
Alessandri Vergara , Jorge Cifuentes Lillo , Ricardo Lee Flores , Enrique Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Guerrero , Jaime Coloma Álamos, Juan Antonio Leiva Carvajal , Raúl Rey Martínez , Hugo
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Lilayu Vivanco , Daniel Romero Leiva , Agustín
Arroyo Muñoz , Roberto Cornejo Lagos , Eduardo Longton Herrera , Andrés Romero Talguia ,
Natalia Barchiesi Chávez , Chiara De la Carrera Correa , Gonzalo Malla Valenzuela , Luis Saffirio
Espinoza , Jorge Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Martínez Ramírez , Cristóbal
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Durán Espinoza , Jorge Mellado Suazo , Miguel
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Durán Salinas , Eduardo Meza Pereira ,
José Carlos Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Flores Oporto , Camila Morales
Maldonado , Carla Schubert Rubio , Stephan Bernales Maldonado , Alejandro Fuenzalida Cobo ,
Juan Moreira Barros , Cristhian Sulantay Olivares, Marco Antonio Bianchi Chelech , Carlos González
Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín Tapia Ramos , Cristián Bobadilla Muñoz , Sergio
Guzmán Zepeda , Jorge Muñoz González , Francesca Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos ,
Fernando Irarrázaval Rossel , Juan Musante Müller , Camila Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas ,
Marta Jiles Moreno , Pamela Naveillan Arriagada , Gloria Ulloa Aguilera , Héctor Calisto Águila ,
Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Ojeda Rebolledo , Mauricio Undurraga Gazitúa ,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 91 de 299
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Camaño Cárdenas , Felipe Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena
Videla Castillo , Sebastián Carter Fernández , Álvaro Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán , José Miguel Labbé
Martínez , Cristian Pino Fuentes , Víctor Alejandro Weisse Novoa , Flor Celis Montt , Andrés
Lagomarsino Guzmán , Tomás Ramírez Diez, Guillermo
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera Riquelme
Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Rojas Valderrama ,
Camila Alinco Bustos , René Gazmuri Vieira, Ana María Ñanco Vásquez , Ericka Rosas Barrientos ,
Patricio Astudillo Peiretti , Danisa Giordano Salazar , Andrés Orsini Pascal , Maite Sáez Quiroz ,
Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Sagardía
Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Palma Pérez , Hernán Santana
Castillo, Juan Bello Campos , María Francisca Hertz Cádiz , Carmen Pérez Olea , Joanna Schneider
Videla , Emilia Bravo Castro, Ana María Hirsch Goldschmidt , Tomás Pérez Salinas , Catalina
Serrano Salazar , Daniela Brito Hasbún , Jorge Ibáñez Cotroneo , Diego Pizarro Sierra , Lorena Tello
Rojas , Carolina Cariola Oliva , Karol Manouchehri Lobos , Daniel Placencia Cabello , Alejandra
Undurraga Vicuña , Alberto Cicardini Milla , Daniella Marzán Pinto , Carolina Pulgar Castillo ,
Francisco Veloso Ávila , Consuelo Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Medina Vásquez , Karen Ramírez
Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael De Rementería Venegas , Tomás Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron:
Bugueño Sotelo , Félix Mellado Pino , Cosme Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis
Ilabaca Cerda , Marcos Mirosevic Verdugo , Vlado Rivas Sánchez , Gaspar Soto Ferrada, Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 92 de 299
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Becker , Berger , Fuenzalida , Kaiser y Trisotti ,
para agregar en el numeral 3) del artículo 1º del proyecto un nuevo literal a), de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
El literal a) señala lo siguiente: “a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final
por una coma, agregándose el siguiente párrafo:
“siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile directamente
desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su protección.”.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 93 de 299
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de los diputados Becker , Berger y Longton es para incorporar el siguiente inciso final
al artículo 2º de la ley N° 20.430: “Solo tendrán derecho a que se les reconozca la calidad de
refugiado de conformidad con los numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del territorio
donde su vida o libertad estuviere amenazada.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 94 de 299
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Lee Flores , Enrique Ramírez Diez ,
Guillermo Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Lilayu Vivanco , Daniel Raphael Mora ,
Marcia Araya Guerrero , Jaime Cornejo Lagos , Eduardo Longton Herrera , Andrés Rathgeb Schifferli
, Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián De la Carrera Correa , Gonzalo Martínez Ramírez , Cristóbal
Rey Martínez , Hugo Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Marzán Pinto , Carolina Rivas
Sánchez , Gaspar Barchiesi Chávez , Chiara Durán Espinoza , Jorge Medina Vásquez , Karen
Romero Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Durán Salinas , Eduardo Mellado Suazo ,
Miguel Romero Talguia , Natalia Beltrán Silva, Juan Carlos Flores Oporto , Camila Meza Pereira ,
José Carlos Sánchez Ossa , Luis Benavente Vergara , Gustavo Fuenzalida Cobo , Juan Morales
Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz , Frank Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro
Moreira Barros , Cristhian Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Chelech , Carlos Guzmán Zepeda ,
Jorge Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Bobadilla Muñoz , Sergio Irarrázaval
Rossel , Juan Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos ,
Fernando Jiles Moreno , Pamela Naveillan Arriagada , Gloria Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas ,
Marta Jouannet Valderrama , Andrés Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Carter
Fernández , Álvaro Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena Ulloa Aguilera ,
Héctor Castro Bascuñán , José Miguel Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Pérez Cartes ,
Marlene Undurraga Gazitúa , Francisco Celis Montt , Andrés Labbé Martínez , Cristian Pino Fuentes
, Víctor Alejandro Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cid Versalovic , Sofía Leal Bizama , Henry
Pulgar Castillo , Francisco Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria De Rementería Venegas , Tomás Musante Müller , Camila Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime Rosas
Barrientos , Patricio Alinco Bustos , René Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia Sáez
Quiroz , Jaime Astudillo Peiretti , Danisa Gazmuri Vieira, Ana María Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Orsini Pascal , Maite
Santana Castillo , Juan Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schneider Videla , Emilia Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Palma Pérez ,
Hernán Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Hertz Cádiz , Carmen Pérez Olea ,
Joanna Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Hirsch Goldschmidt , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Tapia Ramos , Cristián Camaño Cárdenas , Felipe Ibáñez Cotroneo , Diego Pizarro Sierra ,
Lorena Tello Rojas , Carolina Cariola Oliva , Karol Ilabaca Cerda , Marcos Placencia Cabello ,
Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Cicardini Milla , Daniella Manouchehri Lobos , Daniel Ramírez
Pascal , Matías Veloso Ávila , Consuelo Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme
Aliaga , Marcela Yeomans Araya , Gael Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado, Javiera
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 95 de 299
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Mellado Pino , Cosme Saffirio
Espinoza , Jorge Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Mirosevic Verdugo , Vlado Sepúlveda
Soto , Alexis Calisto Águila , Miguel Ángel Malla Valenzuela , Luis Olivera De La Fuente , Erika
Videla Castillo, Sebastián
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 96 de 299
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 659, de los diputados José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Andrés Celis  ,
Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales, Hugo Rey , Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker y
Eduardo Durán  , en virtud cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar
una iniciativa de ley con miras a perfeccionar el gobierno corporativo de la Corporación Chilena del
Cobre, reduciendo el componente político en la designación de sus directores y del presidente de
su directorio, para equiparar así el desempeño de la cuprífera a los estándares de alta
competitividad que hoy exige la actividad minera a nivel global.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A TARDÍA Y DESPROLIJA REACCIÓN DEL GOBIERNO ANTE
EMERGENCIA VERIFICADA CON OCASIÓN DE INCENDIOS FORESTALES
OCURRIDOS RECIENTEMENTE EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS, y
COLABORACIÓN PARA ESCLARECER Y PERSEGUIR RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES DE TALES ILÍCITOS (Proyecto de
resolución N° 663)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 663,
priorizado por el Comité del Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 663, de los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan
Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael ,
Jorge Rathgeb y Hugo Rey , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la
tardía y desprolija reacción del gobierno ante la emergencia verificada con ocasión de los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 97 de 299
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incendios forestales ocurridos recientemente en la zona centro sur del país, recalcando la
necesidad de no descartar la tesis sobre intencionalidad tras estos eventos y solicitando,
asimismo, su máxima colaboración para esclarecer y perseguir las responsabilidades políticas,
administrativas y penales de tales ilícitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 664, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 664, de las diputadas y los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Mauro González , Andrés Longton , Miguel Mellado
, Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
rechaza la conducta de la ministradel Interior y Seguridad Pública al citar al general director de
Carabineros tras sus planteamientos públicos ante el homicidio del carabinero Alex Salazar , y
emplaza al gobierno a respaldar el accionar policial y a disponer la urgencia de discusión
inmediata en los proyectos que fortalecen las herramientas policiales para combatir el delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 98 de 299
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 689, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 689, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Miguel
Mellado , Jorge Durán , Eduardo Durán , Paula Labra y Carla Morales, cuya parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la
discusión  del  proyecto  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de  probidad  y
transparencia, y otras medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE CONFLICTO ARMADO NO INTERNACIONAL
Y PERSECUCIÓN PENAL DE MIEMBROS DE DISTINTAS ORGANIZACIONES
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DE CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 370)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 370.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 370, de los diputados Johannes Kaiser  , Miguel Ángel Becker  , Karen
Medina , Miguel Mellado , Gloria Naveillan , Jorge Rathgeb y Stephan Schubert , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República que declare la existencia de un conflicto
armado no internacional y la persecución penal de los miembros de los organizaciones terroristas
Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche Lafkenche y
Weichan Auka Mapu , en razón a lo dispuesto en la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y en la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad,
genocidio, crímenes y delitos de guerra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 99 de 299
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR INEPTITUD DEMOSTRADA POR EL GOBIERNO EN
MANEJO DE CRISIS SANITARIA POR CIRCULACIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS
Y GESTIÓN DE CAMAS PEDIÁTRICAS, Y PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, POLÍTICAS, CIVILES Y PENALES
CON OCASIÓN DE LAMENTABLE MUERTE DE LACTANTES (Proyecto de
resolución Nº 909)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 909, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comité Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Andrés
Celis  , Camila Flores  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  , Leonidas
Romero y Diego Schalper , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su profunda preocupación por la ineptitud demostrada por el gobierno
en el manejo de la crisis sanitaria por circulación de virus respiratorios y la gestión de camas
pediátricas, que hace presente la necesidad de perseguir las responsabilidades administrativas,
políticas, civiles y penales con ocasión de la lamentable muerte de lactantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 823, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 100 de 299
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N°823, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Chiara Barchiesi ,
Miguel Ángel Becker  , Sergio Bobadilla  , Jorge Guzmán  , Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Hotuiti
Teao , Francisco Undurraga y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se asignen los
recursos necesarios para renovar la flota aérea de transporte de carga y personal de la Fuerza
Aérea de Chile por los motivos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 941, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 941, de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , Jorge Durán , Andrés Longton y Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 101 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE VALIDEZ DE CÉDULAS DE IDENTIDAD O PASAPORTES DE
CHILENOS Y DE CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA EXTRANJEROS PARA
IDENTIFICACIÓN DE ELECTORES EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS DE 2023
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15823-06 Y 15824-
06, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos,
que permite el uso de cédulas de identidad y pasaportes que señala para efectos de identificar
a los electores en las elecciones y plebiscitos que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , paso a referirme al proyecto ya individualizado, en
segundo trámite constitucional, iniciado en un mensaje y en una moción, refundidos. Esta última
fue suscrita por la honorable senadora señora Carmen Gloria Aravena y por los honorables
senadores señores Álvaro Elizalde , Rodrigo Galilea , Felipe Kast y Esteban Velásquez .
La idea matriz del proyecto es extender la validez de cédulas de identidad o pasaportes de
chilenos y de la cédula de identidad para extranjeros, para el solo efecto de identificar a los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 102 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electores en las elecciones o plebiscitos que se realicen en 2023.
En el primer trámite constitucional, el honorable Senado determinó que el artículo único de la
iniciativa es de quorum simple, criterio que esta Comisión compartió.
La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Danisa Astudillo , Javiera Morales , Joanna Pérez (presidenta), Clara Sagardia y Carolina
Tello , y los diputados señores Juan Fuenzalida , Cosme Mellado , Víctor Pino , Jorge Rathgeb (en
reemplazo de Bernardo Berger), Agustín Romero (en reemplazo de Johannes Kaiser) , Renzo
Trisotti y quien habla, Miguel Ángel Becker .
Antecedentes y fundamentos del proyecto de ley
El mensaje contenido en el boletín N° 15824-06 señala que el 17 de enero del presente año se
publicó en el Diario Oficial la ley N° 21.533, que modifica la Constitución Política de la República
con el objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
Agrega que la mencionada ley incorporó en la Carta Fundamental un epígrafe denominado “Del
nuevo procedimiento para elaborar una Constitución Política de la República”, que establece la
elección de miembros del Consejo Constitucional el día 7 de mayo del presente año y un plebiscito
nacional constitucional, dispuesto en el artículo 159, cuya finalidad es que el electorado se
pronuncie sobre si está a favor o en contra de la propuesta de texto constitucional aprobada por el
Consejo Constitucional y comunicada al Presidente de la República.
El sufragio en la elección de miembros del Consejo Constitucional, así como en el plebiscito
dispuesto en el artículo 159 de la Constitución, serán obligatorios para quienes tengan domicilio
electoral en Chile, sancionándose al elector que no emitiera su voto con una multa a beneficio
municipal de 0,5 a 3 unidades tributarias mensuales.
En cuanto a los fundamentos específicos de esta iniciativa legal, subraya que aún existe un
escenario en el cual la pandemia de covid19 ha dificultado que muchas ciudadanas y ciudadanos
renueven oportunamente su cédula de identidad o pasaporte, lo que, a su vez, ha generado un
impacto en el otorgamiento y renovación de dicha documentación por parte del Servicio de
Registro Civil e Identificación, lo que podría constituir un obstáculo para el ejercicio del derecho a
voto en los comicios antes aludidos.
En base a lo expuesto y, especialmente, a los efectos acumulativos que ha provocado la pandemia
en materia de renovación y otorgamientos de documentos de identidad, lo que se propone es que,
tal como lo hiciera la ley N° 21.279, en relación con las elecciones y plebiscitos que se realizaron
para el proceso constituyente establecido de conformidad con los artículos
130 y siguientes de la Constitución Política de la República, se permita, para el solo efecto de
identificar al elector nacional, en los comicios a que dé lugar el nuevo procedimiento para elaborar
una Constitución, la utilización de cédulas de identidad o pasaportes, con fecha de vencimiento
estampada en el documento correspondiente a alguno de los días del período comprendido entre
el 1 de enero de 2020 y la fecha en que se realice el plebiscito a que se refiere el artículo 159 de
la Carta Fundamental, así como también permitir a los electores extranjeros el uso de las cédulas
de identidad con fecha de vencimiento estampada en el documento correspondiente a alguno de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 103 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los días del referido período.
Por su parte, la moción contenida en el boletín N° 15823-06 indica que, conforme al artículo 68 de
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para emitir el
sufragio “El elector entregará al Presidente su cédula nacional de identidad o pasaporte. El elector
extranjero, su cédula de identidad para extranjeros. Ningún otro documento ni certificado podrá
reemplazar a los anteriores. Los documentos señalados deberán estar vigentes. Se aceptarán
también aquellos que hayan vencido dentro de los doce meses anteriores a la elección o
plebiscito, para el solo efecto de identificar al elector.”.
Luego, indica que este año, en el marco del proceso constituyente en curso, se realizarán dos
procesos electorales en los meses de mayo y diciembre. Conforme a la reforma constitucional
recientemente aprobada, que estableció que “el sufragio será obligatorio para los electores en
todas las elecciones y plebiscitos, salvo en las elecciones primarias”, el plazo adicional de doce
meses para la presentación de la cédula de identidad o pasaporte vencidos resulta a todas luces
insuficiente para garantizar una amplia participación ciudadana.
Durante la discusión particular, la comisión no le incorporó enmiendas al texto despachado por el
honorable Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A
DESTACADA DEPORTISTA VIRGINIA JACQUELINE JIMÉNEZ FERNÁNDEZ
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16184-06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la destacada deportista señora Virginia Jacqueline Jiménez Fernández , correspondiente al
boletín N° 16184-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 104 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me
ha encomendado informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en una
moción de las diputadas Camila Musante y Carolina Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Cosme
Mellado , Hernán Palma , Víctor Pino y Marco Antonio Sulantay , que concede, por especial gracia,
la nacionalidad chilena a la ciudadana venezolana y destacada deportista Virginia Jacqueline
Jiménez Fernández .
El proyecto es de quorum simple.
La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar.
Votaron a favor las diputadas Javiera Morales , Camila Musante , Ericka Ñanco , Joanna Pérez
(Presidenta) y Carolina Tello , y los diputados Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Johannes
Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti .
Fundamentos de la moción
La Constitución Política de la República establece en su artículo 10, N° 4, que son chilenos los que
obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley, que constituye indudablemente el más alto
honor que el Estado chileno puede conferir a una persona extranjera, en razón de su aporte al país
y entrega al servicio de la nación, en determinadas actividades específicas que hayan alcanzado
una relevancia nacional.
En este sentido, cabe mencionar a Virginia Jacqueline Jiménez Fernández , destacada deportista de
lucha olímpica en categoría adulta, radicada en Chile desde febrero de 2018, quien nació en
Barquisimeto, Estado de Lara, Venezuela, el 13 de febrero de 1995. Actualmente, cursa su
segundo año para convertirse en preparadora física en la Universidad Santo Tomás y pertenece a
la Federación Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 105 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Algunos de sus notables resultados deportivos son los siguientes:
Primer lugar en el Campeonato Nacional de Santiago de Chile 2022; primer lugar en el Torneo
Nacional Chile Open 2018 Santiago de Chile; tercer lugar en el Campeonato Panamericano
Preolímpico Frisco , Estados Unidos 2016; séptimo lugar en el clasificatorio Preolímpico Turquía
2016 ; séptimo lugar en el clasificatorio Preolímpico Mongolia 2016 ; séptimo lugar en el Golden
Gran Prix Bakú 2015 ; tercer lugar en el Torneo Internacional de Paris-Francia 2015; tercer lugar
en el Campeonato Panamericano Juvenil Cuba 2015; segundo lugar Torneo Europeo Rumania 2014
; tercer lugar en el Torneo Abierto Internacional en Polonia 2014, entre otros.
Virginia Jiménez forma parte hoy de la selección nacional de Chile, destacando su disciplina,
puntualidad y liderazgo dentro del equipo. Además, se la cataloga como posible medallista en los
Juegos Panamericanos Santiago 2023.
Por último, es dable mencionar que ha contribuido al desarrollo de la lucha chilena, a través de su
trabajo con los niños y niñas.
Durante la discusión particular no se incorporaron enmiendas al texto original de la iniciativa
parlamentaria.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda aprobar el proyecto de ley al cual me he referido. Es todo cuanto
puedo informar.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
JULIÁN STABON (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16185-
06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al destacado deportista y entrenador
señor Julián Stabon , correspondiente al boletín N° 16185-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 106 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendición del informe.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía
y Regionalización , paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano argentino,
destacado deportista y entrenador de Chile, señor Julián Stabon .
El proyecto es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobaba por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , esto es, las diputadas Javiera Morales,
Camila Musante , Ericka Ñanco (en reemplazo de la diputada Maite Orsini) , Joanna Pérez
(Presidenta) y Carolina Tello , y los diputados Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Johannes
Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti .
Fundamentos de la moción
La Constitución Política de la República establece en su artículo 10, N° 4, que son chilenos los que
obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley, que constituye indudablemente el más alto
honor que el Estado chileno puede conferir a una persona extranjera, en razón de su aporte al país
y entrega al servicio de la nación, en determinadas actividades específicas que hayan alcanzado
una relevancia nacional.
En ese sentido, cabe mencionar a Julián Stabon , deportista de élite, nacido en Argentina, que
practica la pelota vasca desde niño. Su talento, profesionalismo y ganas de triunfar lo llevaron
pronto a dar que hablar no solo a escala nacional en Argentina, sino también a nivel mundial,
habiendo sido campeón provincial en las categorías preinfantil, infantil, menores, juveniles y sub
22, y campeón argentino en menores y juveniles. Su mayor logro corresponde a la obtención del
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 107 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Campeonato del Mundo Sub 22, en paleta goma trinquete masculina, en 2017, torneo realizado en
Buenos Aires, Argentina .
A partir de febrero de 2019, se radicó en Chile para ser el entrenador de la Selección Chilena de
Pelota Vasca en las modalidades de paleta goma masculina y femenina y paleta cuero. Ha sido
técnico nacional en cuatro torneos internacionales en distintas partes del mundo.
Este talentoso deportista hoy cuenta con el apoyo incondicional del Comité Olímpico de Chile y de
la Federación Chilena de Pelota Vasca. Toda la comunidad de pelota vasca chilena espera que
pronto obtenga la nacionalidad chilena y represente a nuestro país en las distintas competencias,
especialmente en los próximos Juegos Panamericanos Santiago 2023 .
Durante la discusión no se le incorporaron enmiendas al texto.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización viene en solicitar su aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias, diputado.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 108 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la minuta a la que daré lectura tiene casi cinco páginas, así
que permítanme resumir la presentación.
En nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso
a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  distintos  cuerpos  legales  en  materia  de
transparencia,  fiscalización  y  probidad  de  las  corporaciones  municipales  y  organizaciones
funcionales.
La primera moción, correspondiente al boletín N° 14594-06, es de las diputadas Karol Cariola ,
Claudia Mix , Catalina Pérez y Gael Yeomans ; de la entonces diputada Alejandra Sepúlveda , y de
los diputados Tomás Hirsch y Gonzalo Winter .
Por su parte, la segunda moción, contenida en el boletín N° 15523-06, es de iniciativa de las
diputadas Danisa Astudillo , Marta González , Javiera Morales , Joanna Pérez , Catalina Pérez ,
Camila Rojas y Carolina Tello , y de los diputados Miguel Ángel Becker , Rubén Oyarzo y Leonardo
Soto .
La idea matriz del proyecto en informe es incorporar normas para la prevención de la corrupción,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 109 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ampliar  los  mecanismos  de  participación  ciudadana  y  elevar  los  niveles  de  probidad  y
transparencia en la gestión municipal y de las corporaciones y fundaciones de participación
municipal.
El proyecto tiene normas de rango orgánico constitucional, las cuales se especifican en el informe.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Javiera Morales , Joanna Pérez , Clara Sagardía y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel
Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y
Renzo Trisotti .
Fundamentos de la moción boletín N° 14594-06
Las municipalidades juegan un rol fundamental en la provisión de bienes y servicios para la
ciudadanía, y son reconocidas ampliamente como la primera línea del Estado, a efecto de facilitar
y mejorar la vida de las vecinas y los vecinos que viven dentro de sus límites. Por ello, la
percepción de quienes interactúan con los municipios es reflejo de la calidad del servicio que
prestan en distintas áreas.
Para lograr este cometido, la ley establece su autonomía del gobierno central y les ha entregado
una serie de atribuciones, las cuales se concentran principalmente en la figura del alcalde, el
concejo y los distintos departamentos sectoriales, sin perjuicio de que las municipalidades pueden
crear corporaciones municipales, que cumplen un rol público administrando un patrimonio propio.
Organizaciones comunitarias funcionales y el rol que cumplen en la comunidad
Las organizaciones comunitarias son entes de naturaleza privada que, en cuanto a sus fines,
pretenden resolver problemas que afectan a la comunidad y desarrollar iniciativas de interés para
sus miembros.
Ahora bien, en cuanto a su estructura, las organizaciones comunitarias funcionales, no obstante
ser corporaciones privadas, pertenecen a un grupo de asociaciones especiales no reguladas por
las reglas generales contenidas en el Código Civil, sino por leyes particulares, en este caso, la ley
N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
Los municipios, según el artículo 5° de la ley N° 18.695, Orgánica de Municipalidades, tienen la
atribución exclusiva, en cumplimiento de sus funciones, de “g) Otorgar subvenciones y aportes
para fines específicos a personas jurídicas de carácter público o privado, sin fines de lucro, que
colaboren  directamente  en  el  cumplimiento  de  sus  funciones.”,  siendo  las  organizaciones
comunitarias funcionales una de aquellas que pueden beneficiarse de las subvenciones y aportes
municipales.
Fundamentos de la moción boletín N° 15523-06
Según la ley N° 18.695, las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con
personalidad jurídica y patrimonio propio.
En los últimos años, muchos escándalos de corrupción municipal han salido a la luz en nuestro
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 110 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país, dando cuenta de una práctica que demuestra la falta de mecanismos institucionales y legales
para hacerle frente a este problema.
Por lo tanto, avanzar hacia la prevención y erradicación de la corrupción se ha transformado en
una prioridad en el desarrollo de los sistemas democráticos de las últimas décadas.
Así,  el  establecimiento  de  políticas,  planes  y  programas  para  prevenir  la  corrupción;  la
consagración de estrictas normas de probidad y transparencia; la rendición de cuentas, y la
participación ciudadana se constituyen como obligaciones para los órganos de la Administración
del Estado a todo nivel.
En cuanto a nuestra legislación, la última ley promulgada en la materia fue la N° 21.121, de 2018,
que modifica normas sobre corrupción, en la que se elevaron las penas para los delitos de cohecho
y soborno, malversación de fondos, fraude al fisco, negociación incompatible, entre otros, así
como se crearon las nuevas figuras de cohecho y soborno sin contraprestación; se establecieron
normas especiales de prescripción y para la determinación de la pena respecto de funcionarios
con especial poder de decisión.
Sin embargo, y pese a este nuevo marco jurídico, resulta insoslayable el hecho de que aún existen
grandes lagunas en diversas áreas de nuestra institucionalidad municipal, y estos vacíos oscuros
generan un espacio para los delincuentes.
Lo descrito es lo que motiva tanto a quienes suscriben la moción como a alcaldes, alcaldesas,
concejales y concejalas adherentes a realizar esta propuesta legislativa, que contiene treinta
medidas para combatir la corrupción municipal, y que dicen relación, en síntesis, con:
4. La incorporación de nuevas normas de probidad y prevención de la corrupción en el desempeño
de la función de alcaldes y concejales, y la consagración legal de las normas de probidad en la
gestión de corporaciones y fundaciones con participación municipal.
5. La profundización de los mecanismos de participación ciudadana en la gestión municipal, y el
fortalecimiento de los consejos de organizaciones de la sociedad civil.
6. El aumento de los estándares de transparencia y rendición de cuentas en la gestión municipal y
en la gestión de corporaciones y fundaciones municipales.
7. La ampliación de las facultades de fiscalización del concejo municipal respecto a la prevención
de la corrupción en los municipios y corporaciones y fundaciones con participación municipal.
Durante la discusión en particular, introdujimos varias modificaciones, como la incorporación del
plan municipal de prevención de la corrupción y el plan de integridad municipal, a fin de ser más
propositivos.
Vinculado con lo anterior, se amplía el contenido mismo del plan de integridad municipal, que
debe incluir, entre otros aspectos, la política de integridad pública, la anticorrupción, un código de
ética y un canal de consultas y denuncias con reserva de identidad.
Además, se establece que el plan de integridad municipal tendrá una vigencia máxima de cuatro
años.
Asimismo, se incorporó el artículo 29 bis que establece la regulación respecto del director de la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 111 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Unidad de Control Municipal.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes que se
entregarán a la respectiva unidad de control y también a la Contraloría General de la República,
con el propósito de establecer los sumarios y las sanciones respectivas.
Respecto del artículo 2, que modifica la ley N° 18.883, que Aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, se incorpora el siguiente inciso segundo en el artículo 15: “Dentro de los
180 días corridos anteriores a la fecha de la instalación del concejo municipal no se podrá
convocar a concurso público para proveer los cargos de planta titulares regulados en el presente
artículo, salvo que se cuente con el acuerdo favorable de dos tercios de los concejales en
ejercicio.”.
En un plano diferente, se aprobó una indicación del Ejecutivo que agrega un artículo nuevo, que
pasa a ser el artículo 3, que modifica el artículo 40 de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de
Análisis Financiero, en virtud de la cual se obliga a las municipalidades a registrarse como
entidades obligadas a entregar información respecto de actividades sospechosas.
Respecto del artículo 4 del proyecto, que modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, se aprobaron algunas indicaciones tanto del Ejecutivo como
de parlamentarios, entre ellas, las siguientes:
1. Sustituye el artículo 6 quater por el siguiente texto: “En caso de que las organizaciones
comunitarias funcionales reguladas por la presente ley reciban aportes en dinero, bienes o
especies que constituyan financiamiento público, sea este de origen municipal, regional o central,
quedarán sujetas a la obligación de rendir cuenta de dichos aportes al respectivo municipio,
gobierno regional u órgano de la administración central.”.
Además, “cuando el financiamiento público sea superior a cien unidades tributarias anuales dentro
del año calendario, la Contraloría General de la República podrá fiscalizar el uso y destino de estos
recursos,…”.
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada”, la organización correspondiente no podrá recibir fondos públicos hasta que se dé
cumplimiento a la obligación que corresponde.
2. Se incorporan algunas enmiendas en el artículo 27 de la ley en mención, una de las cuales
establece: “Las entidades que reciban aportes desde los municipios o los Gobiernos Regionales
deberán dar cuenta de forma semestral al municipio y al gobierno regional respectivo sobre la
ejecución de dichos aportes.”.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a esta honorable Sala aprobar el proyecto de ley referido, con las
enmiendas incorporadas durante su tramitación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 112 de 299
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 113 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
VII. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el acuerdo Nº 18.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 18, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán , Bernardo Berger , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , en virtud del cual
la Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el fracaso de las políticas de
seguridad pública en la macrozona sur del país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales
de derechos humanos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ya lo he dicho: no hay que retroceder 50 años para
ver violaciones a derechos humanos en La Araucanía. Hay casos de despojos y desplazamientos
forzados de agricultores, dueños de predios y arrendatarios de predios. También hay quema de
escuelas, de postas, de templos religiosos, los que son destruidos para que la gente se vaya de
esos lugares.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 114 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de las advertencias de organizaciones que denuncian la privación del derecho a la
educación y el derecho a la libertad religiosa o de culto, el gobierno de Boric no ha adoptado las
medidas conducentes a restituir la infraestructura necesaria para que los habitantes de la
macrozona sur puedan retomar su culto o su proceso educativo en plenitud.
Los órganos estatales han sido igualmente indiferentes a las solicitudes de protección policial, las
que, en muchos casos, pudieron evitar la destrucción de templos o de escuelas.
De acuerdo a informaciones proveídas a medios de prensa por el Ministerio de Educación, de 2018
a la fecha poco menos de un millar de alumnos han visto sus colegios parcialmente destruidos o
reducidos a cenizas. A la fecha, se registran 27 escuelas destruidas, concentrándose los daños en
La Araucanía, con 17 escuelas afectadas. En relación con esto, el gobernador regional de La
Araucanía señaló: “Es fundamental que el Estado asuma su responsabilidad y tome medidas
enérgicas para proteger a nuestros niños. Asimismo, instituciones como la ONU y la Unicef se
deben involucrar de manera activa y efectiva en la resolución de este grave problema.
Por su parte, desde 2004 a la fecha, tan solo la diócesis de San José de Temuco ha sufrido la
quema de 20 templos. Esta es solo una muestra del problema que aqueja a diversas confesiones y
que amenaza con despojar a las comunidades mapuches y no mapuches de los templos en lo que
practican ritos esenciales para su credo. Se trata de una realidad que afecta el ejercicio concreto
de los derechos y las libertades reconocidas a nivel universal e interamericano, y que deja en
evidencia una forma de violencia que no es exclusiva de nuestro país.
El reciente informe de la relatora especial sobre la libertad de religión o de creencias Nazila
Ghanea , pronunciado en el 52º período ordinario de sesiones del Consejo de Derechos Humanos,
en su párrafo 19, señala La obligación de defender la libertad de religión o de creencias está
relacionada tanto con la libertad de tener o adoptar una religión o creencias, o de cambiar de
religión o de creencias, incluido en público y con otras personas, como con la libertad de
manifestar su religión o sus creencias mediante el culto, la observancia, la práctica y la
enseñanza,…”.
Por los fundamentos señalados, de conformidad con lo dispuesto en el letra a), del número 1), del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, venimos a pedir que este acuerdo observa
con extrema preocupación el fracaso de las políticas de seguridad pública en la macrozona sur del
país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y libertades reconocidos en la Constitución
Política de la República y, lo más importante, en los tratados internacionales de derechos
humanos. Creo que es importante hacer hincapié en que el desplazamiento forzoso que se está
realizando en la Región de La Araucanía tiene que ver con pasar por alto ciertos tratados
internacionales y una violación de los derechos humanos de las personas que vivimos en esa
región.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 115 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, malos son los tiempos en los que hay que explicar lo obvio. Está claro que en el
sur de Chile, especialmente en La Araucanía y en Arauco, se están violando los derechos humanos
de chilenos, muchos de ellos de origen mapuche. Grupos terroristas controlan algunas zonas que
el Estado mira con indiferencia. Están asediados y están siendo quemadas las iglesias, escuelas y
ambulancias. Esa es la realidad que vive La Araucanía, y quien lo niega está negando lo obvio o lo
evidente. Por favor, que se dé una vuelta por La Araucanía. La indiferencia es total y absoluta.
La pregunta es: ¿qué está haciendo el Estado al respecto? ¿Cuántos enfrentamientos y cuántas
bajas de estos criminales y terroristas hay? La verdad es cero. ¿Por qué? Porque se ha preferido
evitar la confrontación y evitar cargar con el peso de la muerte de estos asesinos, de estos
criminales, a tener que enfrentarlos decididamente. Mientras más pasa el tiempo, más crece el
poder de estos infelices y más terror y muerte sufren chilenos inocentes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, podría parecer obvio que hay que apoyar esta solicitud de acuerdo, pero esa
obviedad se cae cuando uno ve que no hay un genuino interés por lo que pasa en La Araucanía.
Lo que acabamos de presenciar en el debate del estado de excepción constitucional, en que se
impidió que el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , pudiese intervenir en la Sala, da
cuenta de que acá a veces prevalecen el gusto y las ganas de hacer pequeños puntos políticos por
las verdaderas violaciones de derechos humanos que se cometen en La Araucanía.
Estoy muy de acuerdo con lo que ha señalado el diputado Miguel Mellado y no dudo de sus
palabras. Sin duda, allí hay vulneración de derechos fundamentales. Así lo ha dicho también el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, al que un sector político de la Cámara quiere eliminar de
nuestra institucionalidad. De hecho, ha sido el mismo Instituto Nacional de Derechos Humanos el
que ha constatado que hay vulneración de derechos fundamentales.
Sin embargo, quiero marcar el punto respecto de por qué me opongo a esta solicitud de acuerdo.
La razón es que no veo sinceridad. Si uno sinceramente quiere resolver el problema, ¿qué hace?
Sienta al subsecretario Monsalve ahí adelante para que diga cómo se ha avanzado y retrocedido,
qué cosas se han hecho bien, qué cosas se han hecho mal, cuáles hay que corregir, pero no me
doy el gusto político de decir: “Porque en el pasado un sector no dejó entrar al subsecretario de mi
sector político, aunque la gente de La Araucanía sufra, hoy me doy el gusto de hacer lo mismo”.
Esa es falsa sinceridad. Eso es utilizar este tipo de dramas para golpear al Presidente Boric .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 116 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué responsabilizar al Presidente Boric de un problema que es histórico en nuestro país: la
falta de Estado? Si este problema no lo inventó este gobierno, ni el gobierno anterior de Sebastián
Piñera, ni el segundo gobierno de Michelle Bachelet, ni el primer gobierno de Sebastián Piñera.
Este es un problema del Estado en La Araucanía.
Entonces, ¿hasta cuándo se va a instrumentalizar el drama de las personas que sufren porque
queman sus templos, sus consultorios y sus escuelas? Allí hay terrorismo, pero también
narcotráfico, robo de madera y crimen organizado. Sin embargo, aquí hay gente que se da el
gusto político de no permitir que el subsecretario del Interior intervenga. ¿Saben por qué? Porque
la ministra del Interior y Seguridad Pública no vino. Pero no tienen la decencia de decir que no
vino, porque está acompañando a las familias de los carabineros que fueron asesinados
cumpliendo su deber. ¿Qué querían? ¿Que la ministra estuviera sentaba acá y dejara a un lado a
Carabineros?
Actuemos con sinceridad y con responsabilidad. ¡Hasta cuándo se utilizan los dramas para golpear
a un gobierno! Uno puede estar de acuerdo o no con el gobierno de turno, uno puede o no, si en el
pasado una coalición actuó de una manera u otra, pasar la cuenta hoy, pero eso en nada ayuda a
resolver el problema de La Araucanía. Eso no es ser respetuosos con lo que ocurre en Carabineros.
Por eso, llamo a desechar esta solicitud de acuerdo, porque carece del genuino sentir de resolver
un problema y marcar en el Estado que a los habitantes de La Araucanía se les violan sus
derechos humanos.
También me parece justo reconocer que hemos tenido una legislación que va avanzando muy a
contrapelo y que ha generado mucho ruido, como el tema de usurpaciones. Espero que este sea
un espacio para mejorar ese tema y que no sigamos haciendo pequeños puntos políticos para
tener el favor de una u otra parte de la ciudadanía.
He dicho.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA DIRIGENTES
VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 117 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, efectivamente, hoy estaba en el tercer punto de la tabla el proyecto que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (boletín N° 15252). La
urgencia vence el día domingo.
Por lo tanto, pido que se vote sin discusión ese proyecto, puesto que además tiene el acuerdo de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Es un proyecto que en particular
ataca el contrabando y las bandas de narcotráfico. En definitiva, sería importante poder votarlo
hoy.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, los Comités Parlamentarios, viendo el problema de ese proyecto,
lo pusieron en el primer lugar de la tabla del día lunes.
Ahora, las peticiones relativas al Orden del Día se hacen en el tiempo del Orden del Día, porque,
de lo contrario, le restamos tiempo a las solicitudes de acuerdo y de resolución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Félix Bugueño .
El señor BUGUEÑO.-
Señor Presidente, la labor de las y los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios es una tarea
voluntaria, sin fines de lucro y que habla de un fuerte compromiso y convicción con sus pares; son
quienes organizan, reclaman y buscan alternativas para mejorar sus barrios, espacios comunes y
el bienestar de quienes los habitan. Por ello, urge la creación de un seguro de salud, de accidentes
y de vida para los dirigentes vecinales para cuando realizan sus labores sociales y se trasladan
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 118 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para realizar trámites alusivos a estas tareas.
Las y los dirigentes vecinales realizan esta labor de manera desinteresada, entregan su tiempo y
ponen en riesgo su de seguridad, puesto que en ocasiones se ven afectados por la violencia de
quienes no comprenden sus demandas y sus luchas, además de estar expuestos a accidentes de
trayecto sin cobertura médica.
Es hora de retribuir su esfuerzo a través de la preocupación y el cuidado de su integridad. La
protección de nuestros dirigentes y dirigentas, sin duda, es un compromiso con nuestras
comunidades y el desarrollo positivo de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estoy completamente a favor de considerar seguros de salud, de accidentes y
de vida para los dirigentes vecinales. Efectivamente, comparto los términos en los que se
desarrolla esta solicitud de resolución, por cuanto efectivamente los dirigentes se dedican a esta
actividad por vocación y a representar las necesidades de sus vecinos, y son el cable a tierra que
tenemos con los vecinos; son el cable a tierra entre las autoridades y los vecinos. De no existir los
dirigentes vecinales, el divorcio sería total. Por eso, Presidente, esto es de mucha justicia.
Esto me lo han solicitado en varias de las actividades que he tenido en terreno, especialmente la
Red Local de Emergencia de Valle Lo Campino, en Quilicura, a quienes aprovecho de enviarles un
saludo.
Efectivamente, muchas personas pertenecen a comités de seguridad, muchas personas realizan
trámites por sus vecinos, y en este momento, sin perjuicio de que esta es una actividad no
remunerada, lo lógico sería que existiera una protección, que existiera una reglamentación, que
permitiera a la entidad a la que adscriben, en el caso de las municipalidades, por ejemplo, tener la
posibilidad de que se les contrate un seguro. Para esto, obviamente, se requiere una ley, pero
también recursos, pero es fundamental centrarse en el tema y, por lo menos, plantearlo para
empezar a discutir esta protección, que se requiere para que haya un buen trabajo y mayor
participación de la comunidad en estas organizaciones. Mucha gente no quiere participar, sea
porque quita tiempo o porque eventualmente les puede pasar algo, o distintas otras razones.
Habida consideración de que es importante considerar esta legislación, celebro esta solicitud de
resolución y la votaré favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 119 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor  Presidente,  es  sabido  que  actualizamos  nuestro  Reglamento  para  facilitar  la  sana
convivencia democrática entre las distintas visiones. Lamentablemente, he podido constatar que
un diputado de la UDI anda con una chapita haciendo apología al golpe de Estado, el mismo día en
que hemos conmemorado a tres diputados que fueron detenidos, torturados, ejecutados, y dos
hecho desaparecer.
Así las cosas, quiero saber si en el actual Reglamento de convivencia de esta Sala cabe que se
pueda hacer apología al golpe de Estado, considerando, además, que el Congreso de Chile es el
cuarto congreso más antiguo del mundo y que funcionó ininterrumpidamente hasta el 11 de
septiembre del 73, en donde, como Corporación, debiésemos poder avanzar en implementar el
Reglamento en el sentido en el cual lo actualizamos últimamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El Reglamento establece que cualquier símbolo que se utilice como vestimenta no es contrario a
sus disposiciones.
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO. (Solicitud
de resolución Nº 471)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 471.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 471, del diputado señor Gonzalo de la Carrera  La Cámara de Diputados
hace presente a su excelencia el Presidente de la República, que instruya una modificación o
adecuación a los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para
el mantenimiento del orden público con el objeto de que se adecuen a la realidad nacional.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 120 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, de acuerdo con cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, es innegable
que Chile vive su peor momento en materia de seguridad. Existe un aumento en las cifras de
homicidio y de uso de armas de fuego.
Es de público conocimiento que, desde 2019, el país viene sufriendo un incremento en las cifras
delictuales y ve cómo aumenta el poder de fuego de los delincuentes.
Ese aumento de la violencia y del poder de fuego de los delincuentes coincide con los lineamientos
generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para el mantenimiento del orden
público del año 2019.
El poder de fuego de los delincuentes aumenta y evoluciona con mayor rapidez que la normativa y
las instrucciones para el uso de la fuerza en las intervenciones policiales para el mantenimiento
del orden público, lo que deja en clara desventaja a los agentes policiales del Estado.
Si bien, desde la presentación de esta solicitud de resolución, en octubre de 2022, han existido
avances, como la dictación de la llamada ley Naín Retamal , esta queda supeditada de igual
manera a las reglas de uso de la fuerza, que siguen y siguen entrampadas en este Congreso, y
que tal como se encuentra actualmente, han provocado que el poder de monopolio de la fuerza
por parte de las policías sea prácticamente inaplicable. Ello, porque los delincuentes atacan sin
considerar ningún límite y carecen de miramientos a los derechos humanos, lo que es una clara
desventaja al momento de los enfrentamientos.
Hemos visto aquí, en este Hemiciclo, cómo la ministra de la Interior ha caído en contradicciones.
Es decir, cuando ha habido un enfrentamiento y la persona logra irse a la fuga, la persona queda
absolutamente libre de que se le pueda repeler; eso lo dijo la ministra del Interior, no lo digo yo.
Entonces, he propuesto modificar la tabla del reglamento de uso de la fuerza, de manera de que
dé cuenta que se aplica en una norma distinta cuando haya una resistencia pasiva, con fuga o sin
fuga, cosa que no está contemplado en el actual ordenamiento y, por lo tanto, permitiría a las
fuerzas policiales poder defenderse y también poder defender a la ciudadanía cuando es atacada y
el delincuente se da a la fuga.
Veo que este tema de la protección a la seguridad de los chilenos no le importa a la bancada del
Frente Amplio ni al Partido Comunista, porque dan la espalda o no escuchan. Es un tema que no
les concierne, o no les interesa proteger a las personas con dignidad humana y ciudadanos iguales
que ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 121 de 299
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud.
Ofrezco la palabra.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo mínimo que podemos hacer los parlamentarios es respetar el Reglamento; es
como el desde. Entonces, entrar a la Sala con animales me parece que no está a la altura. Yo sé
que es más popular no decir nada, que mejor es quedarse callado, pero creo que es un desde el no
entrar, el no hacerlo. Imagínense, después una persona va a querer venir con sus perros.
Por tanto, solicito un poco de respeto por el Reglamento, y espero que la Secretaría haga cumplir
el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 122 de 299
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
RECHAZO A DECISIÓN DE FUNDACIÓN DEMOCRACIA VIVA POR NO
DEVOLUCIÓN DE RECURSOS NO RENDIDOS Y SOLICITUD DE
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE DIRECTORES DE LA
FUNDACIÓN Y RETENCIÓN DE DINEROS DE SUS CUENTAS BANCARIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 974)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la resolución N° 974, priorizada por el Comité de Renovación
Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 974, de las diputadas señoras Marcia Raphael  , María Luisa Cordero  ,
Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Mauro González  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputados expresa su rechazo a la decisión de la fundación Democracia Viva de no
devolver los recursos no rendidos entregados por la Seremi de Vivienda de la Región de
Antofagasta, que alcanzan a $391.768.516. Asimismo, solicita levantar el secreto bancario de los
directores de la cuestionada fundación y que se retengan los dineros de sus cuentas bancarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO PERMANENTE Y RESERVADO PARA
ACTIVIDADES DESTINADAS A EQUINOTERAPIA E HIPOTERAPIA EN FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 925)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar la solicitud de resolución
N° 925, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 123 de 299
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 925, de los diputados y diputadas Carla Morales , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , Sofía Cid  , Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Marlene
Pérez  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tenga a bien proponer una modificación al cuerpo legal
correspondiente o, en su defecto, instruir al órgano que corresponda, con el fin de establecer un
fondo permanente y reservado para las actividades destinadas a la equinoterapia e hipoterapia en
el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.061, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.061, de las diputadas y los diputados Camila Flores  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Paula Labra , Miguel Mellado , Ximena
Ossandón y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República evitar medidas populistas y contrarias al principio de humanidad, como el cierre del
penal Punta Peuco, y abogar por el impulso de medidas que, con una mirada de futuro, procuren el
reencuentro de los chilenos y no persistan en su división.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 124 de 299
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Raphael Mora, Marcia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto, Camila ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Irarrázaval Rossel,
Juan ; Mellado Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Meza Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labbé Martínez, Cristian ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Weisse Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Molina Milman, Helia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barrera Moreno, Boris ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini
Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma
Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás .
-Se abstuvieron:
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Saffirio Espinoza , Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A DISCULPARSE CON
INSTITUCIONES POLICIALES POR GRAVES IMPUTACIONES EN DISCURSO
REALIZADO EL 18 DE OCTUBRE PASADO EN LA MONEDA (Solicitud de
resolución N° 475)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 125 de 299
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 475.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 475, de los diputados Andrés Longton , Miguel Ángel Becker, José Miguel
Castro  , Sofía Cid  , Mauro González  , Paula Labra  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Diego Schalper , en virtud de la cual la Cámara de Diputados recuerda a su excelencia
el Presidente de la República la vigencia en nuestro país de la presunción de inocencia, y lo
emplaza a disculparse con las instituciones policiales por las graves imputaciones formuladas en el
marco del discurso realizado el 18 de octubre pasado en el palacio de La Moneda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INJERENCIA QUE GOBIERNO Y COALICIÓN OFICIALISTA
HABRÍAN EJERCIDO EN CONSEJO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (Solicitud de resolución N° 501)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 501, de las diputadas y los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Mauro González , Miguel Mellado , Andrés Celis , Paula Labra , Marcia Raphael y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante la injerencia que el gobierno y la coalición oficialista habría
ejercido al interior del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, afectando la
imparcialidad, independencia y objetividad con que este organismo debe obrar para cumplir su
mandato de protección y promoción de los derechos humanos en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
REDUCCIÓN DE BRECHA DIGITAL EXISTENTE ENTRE LOS JUZGADOS DE
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 126 de 299
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICÍA LOCAL Y MODERNIZACIÓN DE LA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 600)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 600.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 600, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Jorge Guzmán , José Carlos Meza , Carla Morales , Marcia
Raphael y Flor Weisse , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que efectúe las coordinaciones
necesarias con la Corporación Administrativa del Poder Judicial para reducir la brecha digital
existente entre los juzgados de policía local a lo largo del país y modernizar dicha institución.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 127 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COSTO DE OBRAS, PROCESO DE CONSULTA, PLANES
DE SEGURIDAD Y PUESTA EN MARCHA DE PROYECTO PASEO BULNES EN
COMUNA DE TEMUCO (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro permanente trabajo en terreno, durante el tiempo que nos
corresponde estar en la región, hemos estado atentos a una infinidad de problemas, entre ellos el
caso de las plantas de revisión técnica, tema sobre el cual tuvimos oportunidad de hablar con el
señor ministrode Transportes y Telecomunicaciones, que esperamos que tenga una pronta
solución. Con todo, mi intervención apunta a otro tema.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9º de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, y en el artículo 308 del Reglamento de la Cámara de Diputados, solicito que se
oficie a la municipalidad de Temuco, a través de su alcalde, por lo que a continuación se indica.
Solicito un informe sobre el costo de las obras en las empresas que participaron en el proceso de
compra y ejecución del proyecto denominado Paseo Bulnes , ubicado en el centro de nuestra
capital regional. Dicho proyecto fue inaugurado el pasado 9 de febrero.
Dados los reclamos que he recibido por parte de los locatarios de la misma calle, quienes llevan
más de veinte años trabajando allí, solicito conocer el proceso de consulta que se realizó previo a
la ejecución de esta obra, planes de seguridad y puesta en marcha.
Asimismo, solicito conocer quiénes fueron los diseñadores, arquitectos y profesionales que
participaron en este proyecto; además los costos de mantención mensual del proyecto, los
derechos de uso por espacio público que tendrán las personas que comercialicen sus productos en
dicho lugar y la forma de selección de estos mismos.
Por otro lado, he recibido una infinidad de reclamos de las personas que son usuarias diarias de
esa área de nuestra comuna, del centro de la ciudad, del centro de la Región de La Araucanía,
porque la verdad es que este proyecto da más vergüenza que alegría por lo que hemos visto que
está ocurriendo.
Un fuerte abrazo para toda mi querida comuna de Temuco y nuestra Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 128 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE ASFALTADO DE CAMINO
MONOPAINE-CHAPOD PULIL, DE MAQUEHUE, PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero exponer dos puntos.
En primer lugar, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a través de su ministro, y a la
oficina regional ministerial de esta cartera en La Araucanía para que me informen en qué etapa se
encuentra el proyecto de asfaltado Monopaine-Chapod Pulil, de Maquehue, Padre Las Casas.
Este proyecto beneficia a las comunidades Ignacio Huina , Juan Paillalef , Francisco Manqueñir,
Juan Carril , Manuel Coya , Juan Coñonao , Miguel Huichañir , Santiago Lincoñir , y requiere
prontitud para mejorarlas.
Dicha ruta es trascendental, debido a que es la que conecta con los servicios de primera
necesidad, como el hospital, el transporte público, el traslado de los niños a sus establecimientos
educacionales y el traslado de los vecinos a diversas actividades diarias. La preocupación es
especialmente por los adultos mayores.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 129 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE ESPACIO INFORMATIVO “GOBIERNO INFORMA”
(OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio Secretaría General de Gobierno, a
través de la ministra Camila Vallejo , respecto del espacio informativo recientemente creado
Gobierno Informa, para conocer detalles de este: su presupuesto anual, costos y contratación en
relación con él.
Además, quiero conocer los detalles del informativo, objetivos generales y específicos, las
prioridades del espacio, costos de producción y logística, si se realizaron las contrataciones
externas, ya sea a través de una productora, o si se realizaron compras de equipos para dicho fin.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRUCTORA DE CONDOMINIO PARQUE VILLA
ALEGRE, COMUNA DE PADRES LAS CASAS, ANTE DENUNCIAS POR FALTA DE
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el pasado 3 de febrero se inauguró el proyecto con integración social, Parque
Villa Alegre, Padre las Casas, que beneficiará a más de 200 familias de La Araucanía. Hasta la
fecha, habitan dicho condominio cerca de 70 familias, las que durante la semana pasada no
contaron con suministro de agua potable por problemas en la bomba elevadora.
Por esta razón, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de la Secretaría
Regional Ministerial de La Araucanía, para conocer los detalles del problema a tan solo dos meses
de la inauguración de este condominio; tener un informe total de las familias afectadas y la
solución definitiva que se les dará. También, para que se informe sobre los contratos y las
garantías de la constructora de este proyecto Condominio Parque Villa Alegre, de Padre las Casas,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 130 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y los plazos que establecieron para la solución definitiva de estos problemas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE GASTO PÚBLICO EN CONTRATACIÓN DE MILES DE
NUEVOS EMPLEOS PÚBLICOS DURANTE EL PRIMER TRIMESTRE MOVIL 2023
(Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, como consecuencia de nuestro permanente recorrido por los distintos sectores
de nuestra región y distrito 23, haré algunas peticiones de oficio.
Tomamos conocimiento público de más de 56.000 empleados públicos nuevos creados en el
trimestre móvil terminado en febrero de 2023, que tuvo como objetivo, según los expertos,
compensar la pérdida de más de 38.000 puestos de trabajo en el sector privado.
Por esa razón, pido que se oficie al Ministerio de Hacienda para conocer el gasto público
involucrado en esta medida, conocer la cifra exacta de contrataciones y en qué condiciones se
encuentran estos nuevos contratos de trabajo, a fin de saber si esto corresponde a una política
fiscal y es, simplemente, una estrategia para compensar la crisis del sector privado.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PRIORIZACIÓN Y ESTADO DE AVANCE DE COMPRA DE TERRENO PARA
MEGAPROYECTO HABITACIONAL SAN MATEO, SECTOR LABRANZA, COMUNA
DE TEMUCO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 131 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, el jueves 11 de mayo me reuní con el ministro de Vivienda y Urbanismo, don
Carlos Montes . En la ocasión le solicité agilizar los procesos para la compra de terreno del
megaproyecto habitacional San Mateo , del sector Labranza , ciudad de Temuco, que beneficiará a
más de cuatrocientas familias, es decir, a más de mil doscientas personas.
El viernes 12 de mayo sostuve una reunión con parte de la directiva de ese comité, quienes me
manifestaron su legítima preocupación porque ha habido pocos avances, particularmente durante
este último año, porque el valor del terreno se ha elevado considerablemente.
Sabemos que los precios de los terrenos en nuestro país han experimentado un aumento, que
llega a ser preocupante e irrisorio. El terreno en cuestión, de 54.000 metros cuadrados, tiene un
valor de más de 3.000 millones de pesos, tras el aumento del valor de los suelos en los últimos
años. Aun así, esas familias necesitan una solución, porque son muchos los años de trabajo y de
espera.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitar que priorice la
realización de este proyecto habitacional y que dé a conocer el estado de avance del mismo y la
solución que se implementará para la adquisición del terreno para el megaproyecto habitacional
San Mateo , en el sector de Labranza, ciudad de Temuco.
Las cuatrocientas familias de los comités “Señora Marieta ”, “Nova Vida”, “Antiguo Amanecer” y
“Villa Continente” no pueden seguir esperando.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PAVIMENTACIÓN DE PASAJE ARRIAGADA, COMUNA DE PUCÓN (OFICIOS)
El señor BECKER.-
En segundo término, deseo referirme a un problema relacionado con la comuna de Pucón. El
martes 23 de mayo, visité la comuna de Pucón, particularmente el pasaje Arriagada , el cual
requiere con urgencia su pavimentación, con el fin de dar solución definitiva a la problemática que
presenta desde hace muchos años. Más de 360 habitantes residen en ese pasaje de más de 1.000
metros de extensión, ubicado hacia el camino internacional, muy cerca del aeropuerto de Pucón.
La solución requiere 1.000 metros de doble tratamiento superficial. El camino cuenta con una faja
fiscal amplia, donde se reemplazaría sin inconvenientes el perfil de un camino básico de siete
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 132 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
metros, con sus correspondientes obras de saneamiento y con evacuación de aguas lluvia.
Solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a través de su Secretaría Regional Ministerial,
como también a la Dirección de Vialidad de La Araucanía, a fin de que informen si la mencionada
obra se encuentra priorizada y cuáles serán las fechas para su ejecución.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN PLANTA DE
REVISIÓN TÉCNICA DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, los usuarios de la planta de revisión técnica TUV Rheinland , ubicada en la
avenida Rudecindo Ortega , a la salida norte de la ciudad de Temuco, han denunciado que
trabajadores de dicha planta estarían rechazando intencionalmente las revisiones técnicas de los
automóviles para recibir incentivos o “tickets”, como ellos los denominan. Esto, luego de ver un
video que fue grabado desde el interior de un auto que estaba siendo revisado.
Ante esa preocupante situación, pido oficiar al Ministerio de Transportes, en la persona de ministro
Juan Carlos Muñoz , y a la oficina regional ministerial, en la persona de su seremi, para que se
investigue dicha denuncia y se nos entreguen todos los antecedentes relacionados con ella. Los
usuarios, además de tener que pasar por el rechazo de la revisión técnica de sus vehículos, siguen
haciendo grandes filas para la realización de este proceso de inspección.
Solicitamos investigar hasta encontrar a los responsables de dicha irresponsable práctica.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 133 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE TELEFONÍA MÓVIL E INTERNET EN
COMUNAS DE NUEVA IMPERIAL, CARAHUE Y PUERTO SAAVEDRA, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en relación con la conectividad en la zona costera de nuestra Región de La
Araucanía, luego de una visita realizada a las comunas de Nueva Imperial y Carahue, recibí, en
reiteradas ocasiones, solicitudes de los habitantes de dichas comunas en orden a que se mejore la
conectividad de la telefonía móvil e internet en el sector urbano y principalmente en la zona rural.
Ello, debido a la mala señal que hay en diversos sectores de ambas comunas, donde ninguna
compañía de telefonía móvil cuenta con cobertura estable. Los vecinos me han hecho saber que
desde hace años hay lugares con nula conexión, y que en sectores de la zona urbana solo una o
dos compañías tienen señal regular.
No es posible que en el año 2023 estemos hablando de 5G, de inteligencia artificial y de
conectividad a gran velocidad, pero que comunas distantes a una hora de la capital regional de La
Araucanía aún no puedan contar con una conexión que, por lo menos, les permita tener una
comunicación telefónica estable. Incluso, muchas organizaciones rurales han tenido que comprar
radios de comunicación directa para casos de emergencia.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Juan Carlos Muñoz ,
para que nos informe sobre las coberturas de telefonía celular que existen en la Región de La
Araucanía, particularmente en las comunas de Nueva Imperial, Carahue y Puerto Saavedra, donde
se registra una muy mala señal y nula cobertura en algunos sectores, a fin de solucionar ese
problema y entregar el referido servicio, que para la comunidad es de suma importancia.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MEDIDAS PARA QUE NUEVA PRÓRROGA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DEJE DE TENER LETRA CHICA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 134 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, a un día de la Cuenta Pública del Presidente Boric, quiero recordar algunos
datos sobre nuestra Macrozona Sur, los que vivimos a diario en la región. Durante mayo, los
hechos más graves de violencia, como atentados incendiarios y ataques armados, aumentaron 28
por ciento en comparación al mes anterior y se mantiene con niveles similares los últimos tres
años. Se han registrado más de 389 atentados en estos 14 meses. Existe un promedio de 27
atentados por mes en todo el período de gestión, lo que representa casi un atentado diario en la
Macrozona Sur. La cantidad de bienes siniestrados durante la gestión de este gobierno son más de
350.
Mañana, seguramente, el Presidente dirá que el gobierno sigue luchando como perros contra la
delincuencia, que no descansarán hasta encontrar a cada uno de los responsables. Por esta razón,
y la verdad es que no le creemos, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad
Pública y al Presidente de la República, para que la nueva prórroga del estado de excepción
constitucional deje de tener letra chica y se preocupen de lo que realmente importa en nuestra
región.
Estamos viviendo una situación inaceptable. La seguridad en la Región de La Araucanía, en la
Macrozona Sur, es un tema que ya no nos permite descansar ni vivir en calma. La inversión se ha
ido, el trabajo se está dejando de lado y aumenta la cesantía en la Región de La Araucanía. Esto es
grave y el Presidente tiene que tomar las medidas del caso.
¡Dios bendiga a La Araucanía y Dios bendiga a nuestro querido Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ECÓGRAFOS EN CENTROS DE DIÁLISIS
DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EVALUACIÓN DE MEDIDA CORRECTIVA
PARA SOLUCIONAR DÉFICIT (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestros recorridos por la región, el viernes 2 de junio nos reunimos con
representantes de pacientes dializados de la Región de La Araucanía. En la actualidad existen
aproximadamente 1.380 personas que se dializan. La mayor concentración se encuentra en
Temuco y Padre Las Casas, bordeando las 800 personas.
Uno de los temas que nos plantearon con urgencia es la falta de ecógrafos en los centros de
diálisis. Las ecografías deben realizarse en centros de salud pública, con las demoras ya
conocidas, que llegan a ser de meses, lo que se transforma en un riesgo para los pacientes. De
hecho, ello puede afectar directamente su calidad de vida y su salud, porque los pacientes pueden
presentar trombosis.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 135 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicito que se oficie al Ministerio de Salud, para que informe sobre el número de ecógrafos
habilitados en los centros de diálisis y evalúe adoptar una medida por la falta de estos, de modo
de agilizar los exámenes que requieren practicarse los pacientes en la región y en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE HORARIO EXTENDIDO EN PASO MAMUIL MALAL ,
MANTENCIÓN DE CAMINOS ENTRE ADUANAS Y AGILIZACIÓN DE TRÁMITES
ADMINISTRATIVOS FRONTERIZOS (OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro permanente recorrido por la Región de La Araucanía, visitando el
distrito N° 23 y sus 16 comunas, estuvimos en la comuna de Pucón, conversando con diferentes
representantes y actores relacionados con el turismo.
Uno de los problemas que presenta ese rubro tiene relación con los horarios del paso fronterizo
Mamuil  Malal  que,  hasta  la  fecha,  atiende  solo  hasta  las  17:00  horas,  acortando
considerablemente el tiempo diario para que los turistas puedan ingresar a nuestro país, en
detrimento de la actividad local y el turismo desde Argentina a Chile. Además, se ha incrementado
el tiempo para efectuar trámites en las aduanas, lo que hace el proceso más lento. Ello genera
molestias en los usuarios, porque deben esperar durante horas.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la
Unidad de Pasos Fronterizos, para pedir que implemente un horario extendido en el paso Mamuil
Malal , tal como ocurre en otros pasos de nuestro país.
Además, solicito redoblar los trabajos de mantención de los caminos entre las aduanas, así como
dar mayor fluidez a los procesos administrativos ante el incremento de ciudadanos chilenos y
argentinos que utilizan diariamente ese paso fronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 136 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PRIORIZACIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN
DEPORTIVA PARA PARQUE DEPORTIVO MUNICIPAL DE PUCÓN (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor  Presidente,  a  raíz  de  mi  permanente  recorrido  por  la  Región  de  La  Araucanía,
específicamente por el distrito N° 23, al cual represento en el Congreso Nacional, pido que se
oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) para que priorice los
proyectos de inversión deportiva para el Parque Deportivo Municipal de Pucón, que se encuentran
en la plataforma de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Estas iniciativas de infraestructura y equipamiento deportivo fueron postuladas al Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU). Estos proyectos ya fueron subsanados por
los equipos técnicos y cuentan con todos los antecedentes para su aprobación y financiamiento.
El primer punto es la construcción del pump track; el segundo es la construcción de una cancha de
patinaje; el tercero es la construcción de una cancha de futbolito de pasto sintético, y el cuarto es
la construcción de un área de juegos recreativos.
Todos estos proyectos se enmarcan en la extensión del Parque Deportivo Municipal de Pucón,
parte del plan maestro y objetivo central de este recinto. Adjunto documentos enviados por la
Municipalidad de Pucón al subsecretario Nicolás Cataldo , de fecha 27 de marzo de 2023, con sus
respectivos códigos y especificaciones.
En definitiva, la petición es oficiar a la Subdere para que priorice y apure la entrega de los
recursos a la Municipalidad de Pucón para la concreción de los proyectos mencionados.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA SANITARIA ESVAL POR IRREGULARIDADES EN
COBROS POR SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN COMUNA DE VALPARAÍSO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 137 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, a fin de que me
informe respecto de la situación que voy a señalar, se realicen las fiscalizaciones pertinentes y se
apliquen las sanciones que correspondan al respecto.
En su momento, otro parlamentario, de la Región de Valparaíso, se refirió a la situación del agua
potable en la región; no obstante, hoy quiero hacer mención a una situación que está ocurriendo
con la empresa sanitaria Esval .
Por una situación de error o de mala intención, Esval colocó en los códigos de barra de las cuentas
de agua potable el código de un cliente distinto. En consecuencia, hay personas que han estado
pagando el servicio de agua potable de otros clientes.
Cuando el cliente se da cuenta, porque presenta en su boleta el aviso de corte en trámite, y hace
los respectivos reclamos en la oficina correspondiente, le indican que en un plazo de alrededor de
diez a quince días va a tener respuesta de esa situación y que no se complique, porque, al menos,
no le van a realizar ningún corte del suministro de agua potable. La situación no ocurre así,
porque, con posterioridad y antes de que se resuelva la petición del cliente, se realiza el corte de
agua potable. Para obtener la reposición del suministro, el cliente debe pagar el consumo que
figura pendiente, porque los pagos que hizo erróneamente saldaron la cuenta de otro cliente.
La situación más compleja se produce a continuación: Esval se está demorando alrededor de una
semana en reponer el servicio de agua potable del cliente, debido a que figura con una deuda
supuestamente impaga, que sí pagó, pero que saldó la deuda de otro cliente, todo ello por un
error o mala intención de Esval. Esto ha generado situaciones muy complejas para los usuarios,
pues, con posterioridad, a aquellas personas que erróneamente pagaron la cuenta de otra
persona, por responsabilidad de Esval, se les cobra el corte y la reposición del servicio.
Esta situación se ha estado transformando en un negocio para la empresa Esval o para personas
que trabajan para Esval.
Por lo anterior, solicito que el superintendente de Servicios Sanitarios disponga la fiscalización del
caso, averigüe realmente qué sucede en esta situación y disponga que se apliquen las sanciones y
multas pertinentes por esa irregularidad que está ocurriendo con clientes de Esval en la Región de
Valparaíso.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 138 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CONSIDERACIONES SOBRE TRATAMIENTO DE PACIENTES DIALIZADOS
(OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, vengo a exponer una petición que nos hicieron los pacientes dializados de la
Región de La Araucanía, a través de su presidente, don Claudio Verdugo , por medio de una carta
que procedo a leer.
“Los temas más importantes, y que no pueden pasar por alto en la próxima licitación de
Fonasa , son los siguientes:
1.- Uso excesivo de los filtros y líneas. Según las indicaciones del fabricante, son de un solo uso, y
hoy se utilizan hasta en 26 ocasiones. En otros países de Sudamérica son absolutamente
desechables.
2.- El traslado de los pacientes. Este es un ítem que deberíamos tener asegurado dentro de las
licitaciones y no tener espacios, durante el año, en que quedan sin el servicio correspondiente.
3.- Psicólogos y asistentes sociales, con ayuda para la cantidad de pacientes en los distintos
centros.
Un sistema de ventilación. Este debe ser por aire forzado, para evitar contagios masivos y afectar
la calidad del aire, tal como nos demostró la pandemia.
Actualmente, hay demoras hasta de años para realizar fístulas y obtener las diálisis de calidad,
para recibir los catéteres de origen y que son de uso de corto tiempo, evitando consecuencias
como la trombosis o infecciones.”
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para responder estos puntos que acabo de
mencionar, pero también para que se establezca una mesa de trabajo entre el ministerio y los
representantes de los pacientes en diálisis de la Región de La Araucanía, que son casi
3.000 personas. Ellas requieren de atención preferencial por parte del ministerio.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 139 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS DE GOBIERNO PARA COMBATE DE
ATAQUES INCENDIARIOS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Mesa y a todos los diputados que nos acompañan.
La verdad es que hemos tenido la visita del Presidente de la República en dos ocasiones en la
Región de La Araucanía, con un amplio despliegue de seguridad, lo que obviamente es razonable
respecto de lo que ahí está ocurriendo.
Ya lo dijo el diputado Berger : trece camiones quemados en la zona sur del país y ataques
permanentes. Hoy, en la madrugada, cerca de Melipeuco, en el fundo San Lorenzo , fue atacado
un campo, donde quemaron maquinaria y otros elementos de trabajo. Esto lo estamos viviendo
desde hace veinticinco años, y la verdad es que nos preocupa muchísimo.
Ahora bien, el Presidente de la República anunció una serie de recursos que se quieren invertir en
la Región de La Araucanía, de lo cual sin duda me alegro. Pero le quiero decir al Presidente que lo
más probable es que muchos de esos compromisos terminen sin cumplirse, porque no tienen los
sistemas y no saben cómo hacerlo.
Ahí está el Plan Buen Vivir, que de “buen vivir” les mejoró la vida a los cinco o seis que
contrataron con sueldos millonarios en la Región de La Araucanía, pero a nadie más, porque los
aportes no han llegado adonde deben llegar. En ese sentido, creo que debemos hacer un esfuerzo
permanente.
Entre paréntesis, el último ataque se lo atribuyó la CAM. Sabemos dónde están; sabemos quiénes
son. ¿Cuándo iremos a buscarlos?
Por lo expuesto, pido oficiar respecto del Plan Buen Vivir y a todos los ministros que tengan
relación con las inversiones que se pretenden hacer en la Región de La Araucanía, porque la
verdad es que, si no se hace el esfuerzo desde ya, no vamos a tener una gran respuesta, una
aplicación de esos recursos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 140 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde ya, asumo el compromiso de fiscalizar este tipo de actividades realizadas por el gobierno en
la región.
Que Dios bendiga más que nunca a nuestra Araucanía y a nuestro querido país por todo lo que
estamos viviendo. De verdad espero que los cincuenta años del pronunciamiento militar nos unan
y no nos separen más para que podamos seguir trabajando en conjunto.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE RECORRIDOS EN
HORARIO DIURNO Y NOCTURNO DE LÍNEA 13 DE COLECTIVOS DE TEMUCO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la oficina ministerial regional de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía, a través de su seremi, Mary Valdebenito Tapia ,
a fin de realizar el correcto cumplimiento de la normativa por parte de la línea 13 de colectivos de
Temuco, luego de que los vecinos de la villa San Andrés me señalarán que dicha línea no está
cumpliendo con el recorrido, principalmente durante la tarde y la noche. Solo realizan las seis
vueltas correspondientes a los horarios diurnos. Esto ocasiona problemas con los vecinos, que se
ven obligados a pagar tarifa completa, correspondiente a cuatro pasajes de colectivo; de lo
contrario, no ingresan al sector.
Solicito a la oficina regional de La Araucanía fiscalizar el correcto cumplimiento de los recorridos y,
si es necesario, modificar la normativa de los recorridos obligatorios, que, a la fecha, deben ser
seis vueltas, pero sin horarios definidos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 141 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
NECESIDAD DE MAYOR PRESENCIA POLICIAL EN COMUNA DE TEMUCO
DEBIDO A AUMENTO SOSTENIDO DE ROBOS
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el martes 27 de junio sostuve una reunión con Cristián Epul , presidente de las
47 juntas de vigilancia rural de Temuco. En dicha reunión manifestó su gran preocupación
respecto de los sectores rurales de la comuna de Temuco, los cuales han visto un aumento
sostenido en las cantidades de robo.
Cristián Epul mencionó que en la actualidad no existen rondas pre ventivas de carácter policial y
de seguridad ciudadana, y, cuando se solicita por casos de e mergencia ante una demanda
espontánea o por la situación delictual, la respuesta no llega a tiempo.
Conocemos la falta de personal en Carabineros y también en la municipalidad, pero necesitamos
que esto se regularice a la brevedad. Hoy el estado de excepción ha estado ayudando en esto,
pero realmente se requiere mucho más presencia policial en estos sectores rurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TRANSPORTE PÚBLICO ANTE DEFICIENTES
CONDICIONES DE ACCESIBILIDAD Y SERVICIO A POBLACIONES BELLAVISTA,
MEZA Y HUICHAHUE SUR, EN COMUNA DE PADRE LAS CASAS (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero referirme a la locomoción colectiva que presta servicios en Padre Las
Casas. El 17 de julio me reuní con el Club de Adulto Mayor Los Notros, de Padre Las Casas, quienes
me expusieron una problemática recurrente en la comuna.
Resulta que existen poblaciones donde no hay locomoción colectiva o, simplemente, es muy
escasa para toda la gente que vive en esos lugares. Se trata de las poblaciones Bellavista , Meza y
Huichahue Sur, las tres con serios problemas de locomoción colectiva y con un denominador
común: con gran población de adultos mayores.
Por esa razón, pido que se oficie a la seremi de Transportes de La Araucanía para que nos
entregue un informe de los colectivos y microbuses que llegan hasta esos sectores, para conocer
los recorridos y tiempos, a fin de evaluar modificaciones o agregar recorridos para los lugares ya
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 142 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especificados.
El transporte público es de suma importancia, sobre todo para nuestros adultos mayores, quienes
tienen que utilizar sus pensiones y todos sus recursos en medicamentos, alimentación y, además,
en locomoción colectiva.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
SOLICITUD DE OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CAMINO A CATRIMALAL, RUTA
S304, LOCALIDAD PORTAL SAN FRANCISCO, CIUDAD DE TEMUCO (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker
El señor BECKER.-
Señor Presidente, me voy a referir al camino que va a Catrimalal, en Temuco. Durante la semana
distrital, y en nuestro permanente recorrido por la región, me reuní con la directiva de la
comunidad Juan de la Mata Cabrera , del sector Catrimalal , en Temuco, quienes me transmitieron
su profunda preocupación por el estado de los caminos aledaños a la comunidad, particularmente
del camino S-304, sector Portal San Francisco , el cual presenta un importante deterioro dado que
no ha contado con la mantención adecuada durante estos últimos dos años.
Por esa razón, pido que se oficie a la oficina ministerial regional de Obras Públicas de La
Araucanía, a través de su seremi, con el objetivo de mejorar dicho camino, haciéndole una
mantención adecuada que permita un mejor tránsito por esa ruta, sobre todo durante el invierno,
dado el flujo de personas que se traslada diariamente desde y hacia Temuco por este camino.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 143 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE REUNIONES PROINVERSIÓN QUE SOSTUVO EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DURANTE SU GIRA POR EUROPA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, luego de la gira del Presidente Boric por Europa y después de tantas señales de
un viaje meramente ideológico, pido que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores para que
me informe sobre el número de reuniones que se sostuvo, sobre las materias tratadas y cuáles de
estas tuvieron relación con atraer inversión a nuestro país, dado que desde el gobierno señalaron
que ese era el motivo principal de la gira.
Por  contraparte,  solo  nos  enteramos  de  señales  políticas,  reivindicaciones  ideológicas,
reconocimientos  a  jueces  inhabilitados  por  malas  prácticas  y  reuniones  con  exiliados  políticos.
Desconozco si esas reuniones permitirán atraer más inversión a Chile. Lo que sí tengo claro es que
esa gira genera diariamente más polarización y división en nuestro querido país.
Por tanto, pido oficiar a nuestra Cancillería a fin de que nos informe sobre cuántas y cuáles fueron
las reuniones proinversión que sostuvo el señor Presidente y que serán de beneficio para todos los
chilenos y no solo para quienes piensan como el Presidente, el Frente Amplio o el Partido
Comunista.
Después de escuchar al diputado Barrera, del Partido Comunista, rendir homenaje al gobierno de
Cuba, sin duda que queda claro cuál es el camino que está llevando adelante este gobierno y que,
lamentablemente, cada día lo hace peor, perjudicando con ello a la gente más humilde de nuestro
país.
Creo que es tiempo de llamar al gobierno a enmendar el rumbo, en aras de que vuelva a gobernar
y no siga haciendo embarradas a diario.
Dios salve a Chile. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 144 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS LOGÍSTICOS, VIÁTICOS Y DESPLIEGUE DE
FUERZAS ARMADAS RELACIONADOS CON VIAJES DE PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A REGIÓN DE MAGALLANES PARA SUFRAGAR (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cuarenta y seis segundos, al Comité Independientes.
No hay inscritos.
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, el sábado 29 de julio finalizó el plazo para realizar el cambio de domicilio en el
Servel en miras de las próximas votaciones que se llevarán a cabo este año, fecha límite para que
el Presidente de la República pudiera modificar su lugar de votación y ahorrarle a Chile y al Estado
millones de pesos.
Recordemos que, desde el inicio de su mandato, el Presidente ha viajado en dos oportunidades a
la Región de Magallanes para votar, con un gasto total de más de 40 millones de pesos por ambos
viajes, 13 millones de pesos en uno y 23 millones de pesos en el otro.
Al no modificar su domicilio electoral, el Estado de Chile tendrá que gastar nuevamente una suma
similar con ocasión del plebiscito de salida del próximo 17 de diciembre. De continuar con esa
decisión, se deberán cubrir las elecciones municipales de 2024 y las presidenciales de 2025, con
un monto que superará los 100 millones de pesos en total, ello solo para que el Presidente vote en
su actual domicilio electoral, ubicado a 3.000 kilómetros del Palacio de La Moneda.
Por esa razón, solicito que se oficie a los ministerios responsables para que informen sobre los
detalles de los gastos logísticos, viáticos y despliegues de nuestras Fuerzas Armadas con el
objetivo de que el Presidente Gabriel Boric vote en la Región de Magallanes.
Espero, sinceramente, que esta situación se analice por el bien de las arcas fiscales, la probidad y
el buen uso de los recursos públicos, algo que ha sido tan cuestionado en estos últimos tiempos.
Lamentablemente, nos estamos acostumbrando a malgastar nuestros recursos, que siempre son
escasos.
Dios bendiga a Chile.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 145 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ASFALTADO DE CALLE ALTAIR,
TEMUCO (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en mi permanente recorrido por el distrito que represento y la Región de La
Araucanía he sostenido varias reuniones. Así, el pasado viernes 4 de agosto me reuní con la nueva
directiva de la Junta de Vecinos Villa Galicia 2, de Temuco, que me manifestó su preocupación por
el estado de la calle Altair , que presenta un deterioro importante, a tal punto de no tener asfalto
en varios de sus tramos, además de grandes baches, con todo lo que ello representa para los
vecinos, transeúntes y automovilistas. Recorrí esta calle observándola en detalle con los vecinos.
Previo a la pandemia se presentó un proyecto para asfaltar y mejorar el tramo completo de
aproximadamente ochocientos metros de esa calzada. Así, los vecinos de calle Altair debían correr
los cercos para que se pudiera ejecutar dicho proyecto, financiado por el Serviu en conjunto con el
municipio. Sin embargo, producto de la emergencia sanitaria dicho proyecto se suspendió, y hasta
la fecha no hay noticias en orden a que se pueda retomar, lo que ha generado gran frustración,
sobre todo en los vecinos de la calle en cuestión.
Por tal razón, solicito oficiar al Serviu de La Araucanía para que nos entregue un informe del
proyecto de asfaltado de la calle Altair, entre avenida Javiera Carrera y Pontevedra, el cual se
presentó en 2019, y aún no puede ser ejecutado.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRONUNCIAMIENTO POR CONTRALORÍA SOBRE GASTO DE UNIVERSIDAD DE
CHILE CON MOTIVO DE INVITACIÓN A EXJUEZ BALTASAR GARZÓN AL PAÍS
(OFICIO)
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 146 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, es de público conocimiento el escandaloso monto que tuvo
que pagar la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile para traer al señor
Baltasar Garzón a nuestro país a propósito de los cincuenta años de la intervención militar del 11
de septiembre de 1973, un hoy exjuez quien en su minuto fue condenado e inhabilitado
internacionalmente por malas prácticas, el cual también formó parte del equipo boliviano que
defendió los intereses de ese país en contra de Chile en La Haya. Además, fue públicamente
condecorado por la primera línea, principal responsable del desastre octubrista en nuestro país
que hasta hoy sufrimos.
A pesar de todo ello, la Universidad de Chile, con recursos públicos, con dinero de todos los
chilenos, de nuevo y de manera estrictamente ideológica, utiliza el aparato público para traer a
una persona que solo divide a nuestro país.
Por esa razón, solicito oficiar a la Contraloría para que investigue los gastos que la facultad
perteneciente a dicha casa de estudios realizó para traer al país al señor Garzón y si ellos se
ajustan a los principios de probidad y buen uso de los recursos públicos, conociéndose su
procedencia, el monto total y el objetivo de tal viaje.
La verdad es que este último punto me parece de una altísima gravedad, considerando que el
monto que estamos conociendo es de alrededor de 10 millones de pesos para el viaje de este
señor a generar más odio en nuestro país.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA PARA MEJORAMIENTO
DE CAMINOS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos,
al Comité Mixto Radical, Liberal, Democracia Cristiana y Amarillos.
No hay inscritos.
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 147 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, en reiteradas ocasiones hemos oficiado a la Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de La Araucanía por el estado de los caminos en diferentes puntos de la región:
caminos rurales de Temuco, ruta Freire-Villarrica, sectores pedregosos, ruta S-69, caminos en
comunas como Carahue, Nueva Imperial y Pucón , camino internacional en Curarrehue, entre
otros.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López , para que nos
informe sobre la ejecución presupuestaria para mejoramiento de caminos en la Región de La
Araucanía, porque los caminos, las rutas y los trabajos están abandonados.
En mis años en el servicio público, que ya suman décadas, nunca habíamos tenido tantas
solicitudes y reclamos sobre los caminos. Necesitamos, de forma urgente, que se reparen los
caminos, sobre todo que ahora, en pleno invierno, pues seguramente seguirán empeorando.
Solicito que se informe en detalle sobre el presupuesto para obras de mejoramiento de los
caminos en La Araucanía; qué proyectos se están ejecutando y cuál es el catastro de caminos en
mal estado que tienen en carpeta.
Transparentemos esa información, para que la comunidad sepa si es que efectivamente se van a
poder solucionar los problemas que afectan a tantas personas. Los caminos no solo sirven para
movilizarse, sino también para transportar las producciones, que son el trabajo de la gente de los
distintos sectores de nuestra Región de La Araucanía, la más bella de Chile, pero empobrecida,
especialmente en este último tiempo.
Dios bendiga a La Araucanía. He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ELABORACIÓN DE DOCUMENTO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL
SOBRE CONTEXTO HISTÓRICO VIVIDO EN EL PERÍODO 1970-1973 (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, hace cincuenta años, en un día como hoy, el Parlamento de nuestro país
declaraba inconstitucional el gobierno de Salvador Allende, mediante un acuerdo en que se
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 148 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalaba explícitamente representar a su excelencia el Presidente de la República y a los señores
ministros de Estado, miembros de las Fuerzas Armadas y del cuerpo de Carabineros, el grave
quebrantamiento del orden constitucional y legal de la república.
La historia de nuestro país cuenta con diversos hitos en que el futuro de la república se vio
amenazado por situaciones de crisis, violencia, inestabilidad democrática y líderes que prefirieron
seguir ideologías miopes, donde los réditos políticos, el beneficio de los partidos y la instauración
de un pensamiento extremo ponían en serio riesgo la estabilidad y la libertad de nuestra nación.
Sin duda, el 22 de agosto de 1973, el Congreso de nuestro país le decía al gobierno de Salvador
Allende que Chile, como país libre y soberano, estaba siendo gobernado por el ala extremista de
una izquierda violenta, que la economía estaba sumergida en una profunda crisis y que nuestra
democracia estaba amenazada por grupos radicales que buscaban quedarse con el poder, y con la
débil figura de un Presidente que no estaba gobernando el país.
La crisis política y social durante el gobierno de la Unidad Popular no hizo más que fracturar a
Chile, pero particularmente dividió un país entre los que pensaban como ellos y los que querían un
país libre y próspero. La fractura de esta situación era irremediable y la solución, una sola: Chile se
debatía entre caer en la crisis más profunda de su historia o una solución concreta que permitiera
a la nación salir del empobrecimiento, la violencia y el desgobierno cimentado por una izquierda
radical, ambiciosa y antidemocrática.
Seguramente escucharemos en las próximas semanas muchos argumentos para condenar este
hito  del  22  de  agosto  y  el  posterior  pronunciamiento  militar.  Dirán  que  fue  un  acto
antidemocrático, una acción por la vía armada, pero poco escucharemos de la crisis y las
consecuencias que llevaron a nuestras Fuerzas Armadas a actuar por el bien de Chile, por el futuro
de millones de compatriotas.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Biblioteca del Congreso Nacional para solicitar que redacte un
documento a propósito del contexto histórico que se vivió durante el inicio de la década del 70 al
73, que de alguna forma fue la causalidad de los efectos del pronunciamiento militar del 11 de
septiembre.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Juan Carlos Beltrán y
Jorge Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
DETALLE SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTO DE BUSES ELÉCTRICOS
EN DIFERENTES CIUDADES DEL PAÍS E INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 149 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE TEMUCO EN DICHO PROYECTO (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, tras mi permanente recorrido por el distrito N° 23, de la Región de La Araucanía,
vengo a solicitar que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para conocer el
detalle y la implementación del proyecto de buses eléctricos o electromovilidad, que contempla
diferentes ciudades del país. El gobierno ya anunció la llegada de esos buses a las capitales
regionales, pero desde hace algunas semanas no ha confirmado si finalmente Temuco también
estará incluido.
El pasado viernes 25 de agosto participé en el seminario de transporte urbano en la capital
regional de La Araucanía, donde se plantearon diferentes ideas para modernizar el servicio,
mejorar los recorridos y entregar un mejor servicio a la comunidad.
Justamente en esa línea, y tomando la opinión tanto de los transportistas como de los usuarios, es
que vengo a solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que nos entregué un detalle
de las ciudades beneficiadas, plan de implementación, fechas y, en definitiva, si Temuco, como
capital de la Región de La Araucanía, será incluida en esta iniciativa.
Cabe mencionar que la capital regional de La Araucanía, con más de 400.000 habitantes, además
de la alta población flotante que llega y se dirige a otras comunas cercanas, podrá entregar un
mejor servicio a los usuarios a través de los buses eléctricos.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.109 PARA PAGO DE ASIGNACIÓN DE ZONA A
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 150 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en primer término, quiero saludar a los funcionarios de la Cámara y a los
diputados que nos acompañan.
En nuestros permanentes recorridos por la región hemos tenido una serie de reuniones, una de
ellas el viernes 25 de agosto, ocasión en que nos reunimos con el presidente regional de los
asistentes de la educación, señor Ricardo Jara Sepúlveda , quien, en representación de la directiva
regional, nos hizo entrega de una carta para solicitar, en forma expresa, que a través del Congreso
Nacional, en virtud de nuestras facultades, podamos discutir la inclusión de la asignación de zona
en las remuneraciones de los asistentes de la educación.
Esta demanda se encuentra respaldada por la ley N° 21.109, que establece los estatutos de los
asistentes de la educación pública, por lo que vengo a solicitar, tanto al Ministerio de Hacienda
como al Congreso Nacional, que se incluya a estos trabajadores del sector público en el
presupuesto de la nación para el 2024.
En consecuencia, solicito que se oficie a los ministerios anteriormente mencionados a fin de que
nos entreguen un detalle de este presupuesto en el área de la educación, para disponer de toda la
información necesaria sobre este requerimiento y respecto de la aplicación de la ley N° 21.109.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE GASTOS EN ACTIVIDADES Y
CONTRATACIONES CON MOTIVO DE CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA
AÑOS DEL PRONUNCIAMIENTO MILITAR (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cuatro segundos, el diputado Miguel Ángel
Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la Mesa y a todos los diputados presentes.
El gobierno lleva semanas copando la agenda con la conmemoración de los cincuenta años del
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 151 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pronunciamiento militar. Tenemos un gobierno que dejó de trabajar y se volcó a una serie de
actividades, acciones, eventos y mucho, pero mucho presupuesto con tal de recordar y dividir a
nuestro país luego de cinco décadas transcurridas desde el 11 de septiembre de 1973.
(Abucheos en la Sala)
Sí, señores, hace cincuenta años, cuando muchos de ustedes, especialmente los que abuchean, ni
siquiera habían nacido. ¿Y saben una cosa? Según las últimas encuestas, al 2 por ciento de la
sociedad le interesa siquiera lo que ocurrió el 11 de septiembre.
Ustedes se encuentran totalmente desconectados de lo que realmente está ocurriendo en Chile.
La gente está preocupada del desempleo, la inflación, los delincuentes, los portonazos, pero para
eso no hay recursos. Además, el 11 de septiembre se ocuparán más de 4.000 carabineros en
actividades que no tienen nada que ver con la seguridad de la gente, que es para quien nos
interesa trabajar.
Más allá de la opinión que yo tenga -ustedes ya la conocen-, sería muy importante, en la línea de
la probidad y el uso responsable de los recursos públicos, que el gobierno transparente a través de
la unidad encargada del evento en cuestión el detalle y propósito de los gastos de una serie de
actividades que se realizarán en los próximos días.
También, sería bueno que con estos mismos recursos se difundiera lo que ocurrió entre el 70 y el
73, pues parece que la historia está siendo borrada con el codo del Partido Comunista, el Frente
Amplio y otros.
Por esta razón, solicito oficiar al ministerio responsable de la conmemoración de los cincuenta
años para que nos entregue el detalle de los gastos por contrataciones de personas hechas en
este tiempo y por las actividades que se llevarán a cabo durante septiembre, un total descaro del
uso de los recursos del Estado.
Sería importante para nuestro país, para cada uno de los chilenos conocer cuánto gastará este
gobierno en recordar estos hechos, que solo nos separan y nos llevan a los malos recuerdos del
pasado, desde el 70 a la fecha.
Estimados diputados, ¡Dios salve a nuestro querido Chile y también lo proteja de un pésimo
gobierno!
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 152 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y
PLAZOS DE ENTREGA DE VIVIENDAS A AFECTADOS POR INCENDIOS
FORESTALES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro permanente recorrido por el distrito N° 23, que incluye comunas de
la Región de La Araucanía, hemos detectado una serie de situaciones que queremos dar a
conocer.
Por un lado, es de público conocimiento la lentitud en la reconstrucción de viviendas producto de
los incendios en La Araucanía. Los incendios se produjeron, como todo el mundo sabe, entre enero
y febrero del presente año. Han pasado 8 meses desde que se produjeron esas tragedias y el
gobierno ha entregado solo 2 casas, tal como lo reconoció el delegado presidencial regional. El
compromiso fue recuperar 122 casas en La Araucanía. Es decir, el avance es de un 2 por ciento, lo
que es una vergüenza.
Por otra parte, está el plan de reconstrucción de 260.000 viviendas, que es el objetivo que anunció
el propio Presidente de la República el 3 de julio de 2022 cuando lanzó el Plan de Emergencia
Habitacional. Públicamente se conoció que el porcentaje de avance corresponde a 24,8 por ciento,
según la información proporcionada por el ministro Carlos Montes .
Por estas razones, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para conocer el
avance de construcción, el porcentaje de ejecución y la cantidad de viviendas construidas.
Asimismo, pido que se informe cuántas de ellas son parte del Plan de Emergencia Habitacional
2022 y cuántas corresponden al Plan Habitacional del gobierno del Presidente Sebastián Piñera .
También, con especial atención, quiero conocer las fechas y los plazos para la entrega de las
viviendas definitivas a los afectados por los incendios forestales en la Región de La Araucanía.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y el gobierno tienen una responsabilidad con el país y,
especialmente, con los damnificados, quienes esperan desde hace meses una solución definitiva.
Nos parece preocupante y sumamente vergonzoso que luego de siete u ocho meses no tengan
solución en algo tan importante como es la vivienda.
Por cierto, cada una de esas familias perdió durante los incendios forestales en la región todos sus
enseres y el trabajo de muchos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REPARACIÓN DE CAMINOS RURALES Y RUTAS EN MAL ESTADO EN
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 153 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PITRUFQUÉN, Y EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO DE SEREMI Y ENCARGADOS
TÉCNICOS DE OBRAS PÚBLICAS DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en mi permanente recorrido por la Región de La Araucanía, particularmente por
el distrito N° 23, he tomado conocimiento de una serie de aspectos que ya he dado a conocer en
otras ocasiones en este mismo espacio. Así, agradezco nuevamente por esta instancia.
Solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, porque volveré a hablar de caminos y rutas
en mal estado.
Nuevamente, debo pedir soluciones a dicha cartera, que la verdad es que está actuando con
bastante lentitud. Y no crean que esto es algo antojadizo de mi parte, porque ya es insostenible el
estado en que se encuentran los caminos en La Araucanía.
A diario vemos accidentes en los caminos y rutas de la región, gran parte de ellos producto de su
mal estado y nulo mantenimiento.
Es por ello que solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a través de su oficina regional
ministerial en La Araucanía, por el pésimo estado en que se encuentran específicamente los
caminos de la comuna de Pitrufquén, al sur de la capital, Temuco, en particular los de Faja Stickel,
Faja Cantarrana , Faja Bruna , Faja Valdivia , y las rutas S-686 y S-70.
Además, como diputado de La Araucanía, pido al ministro que se evalúe el desempeño del seremi
y sus encargados técnicos de la oficina regional ministerial respectiva, ya que los caminos nunca
habían estado tan abandonados ni en las condiciones en que actualmente se encuentran. No
quiero exagerar, pero he recibido cientos de denuncias por este tipo de situaciones y creo que es
algo insostenible.
Es lo que quería solicitar.
Agradezco al equipo de funcionarios de la Corporación que trabaja con nosotros.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 154 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ORGANIZACIONES CRIMINALES INTERNACIONALES
QUE OPERAN EN CHILE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los parlamentarios que están en la Sala y al
personal de la Corporación.
Existe una especial preocupación de este diputado y también de Renovación Nacional en relación
con la fuga del líder de la banda criminal Tren de Aragua y la posibilidad de que ingrese a suelo
nacional.
Solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que informe en detalle
sobre las organizaciones criminales que están operando hoy en Chile, según las investigaciones de
nuestras policías y de dicho ministerio.
Es sumamente importante conocer la procedencia de estas bandas, dónde están operando y
cuáles son sus redes en el extranjero para evitar el ingreso de criminales y de potenciales líderes
de bandas a nuestro país. Es necesario que podamos contar con esta información, ya que no se
descarta que sigan creciendo las redes en nuestro país, así como las facciones del Tren de Aragua
y de otras agrupaciones ilícitas que conocemos a diario.
Como parlamentarios, debemos tener toda la información necesaria para trabajar en políticas y
leyes efectivas para nuestra ciudadanía, como también para el presupuesto de la nación para el
2024, con especial atención en el aumento de recursos para nuestras policías, para el cuidado de
nuestras fronteras y, en particular, para las labores de inteligencia que permitan desbaratar e
identificar a estas bandas que ya están operando en Chile.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN ANTE EVENTUAL ERUPCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 155 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VOLCÁN VILLARRICA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, envío un afectuoso saludo a todos los habitantes de Pucón, de Villarrica y sus
alrededores, a propósito de la situación que están viviendo con el volcán, que está amenazando a
las personas. Esperemos que la situación no pase a mayores y podamos tener tranquilidad en ese
sector que está permanentemente amenazado por el volcán Villarrica , uno de los más activos del
mundo, lo que realmente nos tiene muy preocupados.
Sé que las autoridades y la comunidad están tomando las medidas correspondientes. Esperamos
que estas se adopten en forma adecuada para evitar cualquier tipo de problema.
En ese sentido, quiero manifestar nuestra preocupación desde la Cámara de Diputados, y pedir
que se oficie al director del Senapred –ex Onemi-, al alcalde de Pucón y al gobernador regional de
La Araucanía, a fin de que tomen todas las medidas correspondientes con el propósito de evitar
cualquier situación que genere pérdida de vidas humanas en ese sector.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE CONTENCIÓN DE CANAL EL CLARO Y
SOBRE PLAN DE REGULARIZACIÓN Y SANEAMIENTO DE VILLA AMANECER,
COMUNA DE PUCÓN (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, durante la última semana distrital, en mi recorrido por la región pude constatar
y conocer la situación actual de la Villa Amanecer de Pucón, que se creó como un loteo irregular
hace ya más de veinte años, y que hoy ha visto un incremento importante de su población, así
como ha ocurrido en todo el radio urbano de dicha comuna.
Esta villa cuenta con un canal denominado El Claro, que cruza el sector y que se encuentra a solo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 156 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
metros de las viviendas aledañas. Debido al último frente de mal tiempo y al aumento de los
cauces, este canal también mostró un importante incremento en su caudal.
Con el concejal de la comuna don Cristian Hernández nos reunimos con los representantes del
sector, quienes nos solicitaron ayuda e intervención para regularizar dicho sector, de modo de
poder contar con mejores accesos, y principalmente para que se hagan las obras que permitan
contener y dar mayor seguridad a las orillas del canal mencionado.
Por ello, solicito se oficie a la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía, a fin de que informe sobre el estado del loteo en que se emplaza la Villa Amanecer y
cuántas familias se registran en ella, y sobre el plan de regularización que tienen dispuesto para
ese sector.
Solicito que se oficie al alcalde de Pucón y al director de Obras del municipio, para que informen
sobre la Villa Amanecer, a fin de hacer un diagnóstico sobre su proceso de regularización y
saneamiento.
Finalmente, solicito que se oficie al director del Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía, para que informe si existe en sus registros el conocimiento de ese sector y la necesidad
de instalar una contención a orillas del canal El Claro, a fin de evitar accidentes y problemas
mayores ante una eventual crecida de las aguas.
Tengo en mi poder el oficio enviado por el alcalde de Pucón, don Carlos Barra , el 21 de julio de
este año, dirigido a la seremi de Vivienda de La Araucanía, señora Ximena Sepúlveda , mediante el
cual pide una solución y el saneamiento para esa villa.
La presente solicitud de oficios va en la misma línea de buscar una pronta solución para ese
creciente sector de la comuna de Pucón.
Hago entrega a la secretaría de los documentos correspondientes para ser adjuntados a los oficios
mencionados.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
REITERACIÓN DE SOLICITUD SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
MEJORAMIENTO DE CAMINOS RURALES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 157 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes en esta mesa y agradezco
esta instancia, pues se trata de una comisión importante.
Asimismo, saludo al personal de la Corporación que nos ayuda en nuestras peticiones de oficio a
los distintos estamentos.
En primer lugar, quiero reiterar una solicitud que he hecho en otras ocasiones a propósito de lo
que está ocurriendo con los caminos rurales en la Región de La Araucanía, razón por la que hoy en
la mañana me he reunido con el subsecretario de Obras Públicas.
Sin embargo, hoy quiero pedir que se oficie al seremi de Obras Públicas de La Araucanía para que
desarrolle y tome todas las medidas tendientes a mejorar la condición de los caminos rurales de
nuestra región, que realmente están en muy malas condiciones.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN POR MINISTRO DE EDUCACIÓN SOBRE SERVICIOS LOCALES
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SLEP) DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y A NIVEL
NACIONAL (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, dado mi permanente recorrido por la región, solicito que se
oficie al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , a propósito de lo que ha estado ocurriendo
con los servicios locales de educación pública, denominados SLEP.
Quiero saber sobre los establecimientos educacionales administrados por los servicios locales de
educación pública que están implementados en La Araucanía y en todo el país. Es decir, que me
informen cuáles ya están implementados a nivel de La Araucanía y en qué comunas, y cuáles lo
están a nivel nacional y en qué comunas.
En 2015, cuando se discutió el proyecto de ley respectivo, advertimos que se trataba de una muy
mala idea. Lamento que se haya ejecutado y que a la larga se nos haya dado la razón.
Por otra parte, pido que se me informe sobre la cond ición actual de la infraestructura de los
establecimientos dependientes de los SLEP, que, como sabemos, se han dejado estar fuertemente,
en particular en los últimos dos años, o casi tres en algunos casos, desde que se implementó el
sistema.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 158 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero  conocer  qué  porcentaje  de  esos  establecimientos  se  encuentra  en  un  normal
funcionamiento y cuántos de ellos han sido cerrados o tienen suspendidas sus actividades, como
ocurrió con el Liceo Reino de Suecia, en la comuna de Saavedra, lo cual está a punto de suceder
también en la comuna de Carahue con el Liceo Claudio Arrau, que más encima tiene el título de
“Bicentenario”, cuando la verdad es que está muy lejos de serlo.
Asimismo,  es  importante  conocer  el  estado  administrativo  y  financiero,  el  tema  de
remuneraciones, los pagos a proveedores realizados hasta la fecha. Sabemos que hay retrasos en
los pagos de las imposiciones al personal y también hay retrasos en los pagos a los proveedores.
En la misma línea, es importante tener un informe respecto de los resultados y de las evaluaciones
académicas de los docentes y, finalmente, conocer los resultados del Simce y el rendimiento
escolar, desde el año 2022 a la fecha, en los diferentes servicios locales de educación pública y
sus respectivas escuelas y liceos, porque sabemos que, como no se están haciendo las clases, el
sistema está en muy malas condiciones.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE REALIZACIÓN DE CONTROLES ALEATORIOS A CONDUCTORES
POR PARTE DE CARABINEROS DE CHILE EN RUTAS DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, la semana pasada, en mi permanente recorrido por la Región de La Araucanía,
distrito 23, tomé conocimiento de una serie de situaciones, de las cuales voy a plantear dos en
esta ocasión.
Primero, el último fin de semana ocurrieron en la región dos hechos profundamente dolorosos, en
los cuales murieron cuatro personas producto de dos accidentes de tránsito: uno, a tres kilómetros
de la comuna de Carahue, y, el otro, en la ruta que une Temuco con Labranza.
Aprovecho la ocasión para expresar mi más profundo pesar por esas pérdidas, por el dolor que
han ocasionado en la comunidad, pero también para hacer un llamado a los automovilistas a ser
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 159 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsables al momento de conducir por las rutas de la región.
Por eso, quiero pedir que Carabineros de Chile vuelva a realizar controles aleatorios en las
principales rutas de La Araucanía. Es sumamente necesaria la presencia policial en los diferentes
puntos, sobre todo en caminos y rutas donde hay un alto flujo vehicular.
Por esa razón, solicito a nuestras policías que realicen un mayor control vehicular en las
principales  rutas,  en  particular  en  las  que  unen  comunas  densamente  pobladas,  como
TemucoImperial, Imperial-Carahue , Temuco-Labranza , Freire-Villarrica , Pucón-Villarrica, entre
otras.
No podemos seguir lamentando más muertes sin tomar medidas que protejan a nuestra
comunidad.
Aprovecho de reiterar nuestras condolencias a las familias que se han visto afectadas por tan
lamentables hechos.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Diputado Becker , me sumo al pésame para las familias que perdieron a seres queridos en los
accidentes en la Región de La Araucanía.
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE MAYORES FACULTADES PARA EL EJÉRCITO EN LA REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, mañana, 12 de octubre, cumpliremos dos años desde que se estableció el
estado de excepción constitucional. El 12 de octubre de 2021 se decretó el primer estado de
excepción constitucional en la macrozona sur, a raíz del incremento en los atentados y ataques
terroristas en las zonas rurales de La Araucanía y del Biobío.
Mañana cumpliremos dos años desde que esa medida se adoptó por primera vez, en aquel
entonces por el Presidente Piñera , medida que desde el 12 de mayo de 2022 es repetida por el
Presidente Boric , a pesar de la evidente molestia del Partido Comunista y del Frente Amplio.
El actual gobierno demoró cerca de dos meses, desde que asumió el poder, en decretar el estado
de excepción, con viaje incluido a Temucuicui de la entonces ministra del Interior y Seguridad
Pública, la señora Izkia Siches , en uno de los tantos episodios bochornosos protagonizados por
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 160 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este gobierno.
Lamentablemente, el Presidente Boric y su coalición de ultraizquierda han maquillado de
diferentes maneras el estado de excepción constitucional, sin entregar un respaldo contundente a
nuestras Fuerzas Armadas, pidiéndoles que nos protejan, pero implacablemente impidiendo que
puedan actuar y desbaratar a esas verdaderas mafias y bandas criminales de terroristas que están
operando en nuestra zona.
Así es, y luego de dos años seguimos, semana tras semana, encontrándonos con atentados, con
quema de maquinarias y de casas, con ataques a trabajadores y a civiles, además de un sinfín de
episodios de violencia que no parece que vayan a terminar.
¿Qué busca este gobierno con que esa medida no se tome para terminar definitivamente con la
violencia desatada en la región? ¿Cuándo podremos llegar a consenso y establecer medidas
efectivas? ¿O vamos a cumplir dos años más?
Créanme, los ataques, las usurpaciones, la violencia y el amedrentamiento no van a terminar.
Como saben, nuestra región sigue siendo la más pobre de Chile y, lamentablemente, esto la está
empobreciendo cada día más.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al delegado presidencial y
al gobernador regional, para que adopten todas las medidas, junto con las policías, con
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, para que se le den las facultades al
Ejército de Chile para que pueda actuar en la Región de La Araucanía, donde estamos viviendo en
muy mala forma por la ocurrencia de todos estos actos terroristas.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TITULARIDAD EN EL CARGO DE NUEVO DIRECTOR DE
VIALIDAD DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, por 46 segundos, al Comité Independientes.
No hay inscritos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 161 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Renovación
Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el viernes 13 de octubre el Ministerio de Obras Públicas, a través de su oficina
regional ministerial en La Araucanía, informó la salida del entonces director regional de Vialidad,
señor Rodrigo Espinoza , quien, tras una pésima gestión, con caminos en verdadero abandono, fue
removido de sus funciones, para dejar en su cargo de manera interina al señor Marcelo Muñoz
Riquelme .
Estamos en un momento clave para solucionar de manera urgente la situación de los caminos de
la Región de La Araucanía, y necesitamos que el nuevo director pueda enmendar este año y medio
perdido,  con  una  oficina  regional  que  ha  sufrido  cambios  durante  este  gobierno,  cuyas
consecuencias, al final, las pagamos todos quienes vivimos en La Araucanía.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que nos informe si el señor Marcelo
Muñoz permanecerá en el cargo de manera indefinida o si será solo un cargo interino, como señaló
el seremi don Patricio Poza . De ser así, deseo conocer el tiempo determinado para que asuma un
nuevo director; el plan de mejora de caminos para lo que resta de este 2023; el mapa de los
caminos en mal estado y la priorización; y las empresas y los globales que trabajarán en estos
caminos para mejorarlos en el más breve plazo.
La región necesita urgentemente que este cargo tenga un responsable, pero no de carácter
interino, que planifique y ejecute de manera oportuna los proyectos y trabajos para salvar los
caminos de la región, que hoy están en completo abandono.
Que Dios bendiga nuestra Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 162 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE INCREMENTO DE DOTACIÓN POLICIAL Y DELITOS
COMETIDOS DURANTE LOS DOS ÚLTIMOS AÑOS EN COMUNA DE PADRE LAS
CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo a los diputados que se encuentran presentes en la Sala y al personal
de la Corporación.
Durante mi permanente recorrido por el distrito N° 23, que represento, tuve la oportunidad de
reunirme con representantes de la Unión Comunal de Juntas de Vigilancia Rural de Padre Las
Casas. Agradezco la concurrencia de su presidente, señor Alex Lipán , y de los representantes de
la Junta de Vigilancia Millahuín, Jardín del Edén, Licanco , Puente Quepe y Roble Huacho . Ellos, al
igual que un gran número de habitantes de La Araucanía y del país, han visto cómo se ha
incrementado la delincuencia en dichos sectores, a través del robo en viviendas, robo de animales,
asaltos y diferentes delitos que llegaron no solo al radio urbano de la comuna, sino a todo al sector
rural. Las juntas de vigilancia me han transmitido su inquietud y preocupación por esos hechos.
Por tal motivo, pido oficiar a la ministradel Interior y Seguridad Pública para conocer si el plan de
seguridad contempla aumento de dotaciones policiales en los sectores urbanos y rurales de Padre
Las Casas.
También pido oficiar al general director de Carabineros para que informe respecto de los delitos
cometidos en el sector rural de Padre Las Casas durante los últimos dos años. Pido que señale si
ha habido un incremento de los mismos, detalle los tipos de delitos que se configuran y el número
de delincuentes capturados.
En La Araucanía vivimos una crisis de seguridad. Hace más de dos décadas que sufrimos ataques
terroristas y violencia rural, pero también en la zona se cometen delitos comunes y robos. Como
digo, la delincuencia ha aumentado considerablemente.
Debemos trabajar por la seguridad y tranquilidad de nuestras familias, en particular de nuestra
Araucanía .
¡Dios bendiga a La Araucanía, la región más bella de Chile! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 163 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLUCIÓN A GRAVE PROBLEMA DE SALUBRIDAD POR DEFICIENTE
FUNCIONAMIENTO DE ALCANTARILLADO EN POBLACIÓN TUCAPEL, COMUNA
DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, en segundo término, el martes 31 de octubre, me reuní con vecinos del barrio
Tucapel , de Temuco, a raíz de los graves problemas de alcantarillado que existen en este sector
del casco histórico de nuestra querida ciudad. La población Tucapel es una de las más antiguas de
Temuco y pertenece al barrio histórico de la ciudad.
En esta reunión los vecinos me hicieron presente los serios problemas que existen con el
alcantarillado, las aguas servidas y los malos olores, los que se propagan no solo por las calles,
sino también al interior de las viviendas, además de jardines y patios de casas. Este es un
problema muy grave de salud que se viene viviendo de sde hace un tiempo.
Los vecinos solicitaron que se pueda interceder ante esta situación, a fin de que puedan tener una
vida normal en los espacios que habitan, los que se encuentran diezmados como consecuencia del
mal desempeño de los alcantarillados.
Por esta razón, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente y a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía, para que la autoridad que está a su cargo visite en
terreno el área en cuestión y establezca los riesgos en relación con la materia señalada, de modo
de solucionar este problema en el más breve plazo. Seguramente, no va a ser tan rápido, pero
estamos de acuerdo con los vecinos en que se pueda comenzar a hacer un trabajo con el
propósito de resolver el problema.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE EJECUCIÓN DE TRABAJOS DE
MANTENIMIENTO DE CAMINOS DE PUCÓN Y CURARREHUE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 164 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, en nuestro constante recorrido por el distrito
23, Región de La Araucanía, me reuní con el alcalde de Pucón, Carlos Barra , y el concejal Cristián
Hernández , quienes me manifestaron su preocupación por el estado de los caminos que conectan
la ciudad con diferentes puntos turísticos de la zona, debido a que estamos ad portas de una
nueva temporada alta y la principal actividad económica de Pucón es el turismo durante el verano.
Las autoridades locales me manifestaron que ya está en ejecución el contrato con una empresa
global que realizará los trabajos de mantenimiento en las co munas de Pucón y Curarrehue,
principalmente en los sectores rurales, como los caminos Caburgua-Reigolil, Molco-Huincacara ,
Segunda Faja-Molco , Caburgua-Playa Blanca, Río Pucón-Menetúe, sector Corredor de Huife,
camino Volcán hasta su base, Parque Nacional de Villarrica, entre otros. Estos trabajos abarcarán
un total de 195 kilómetros.
Por ello, solicito que se envíe un oficio al Ministerio de Obras Públicas, a través de la Secretaría
Regional Ministerial de La Araucanía, para que nos entregue un detalle de los trabajos, las fechas
que se acordaron, los plazos de contratación y el tipo de fiscalización que se llevará a cabo, con el
objeto de asegurar una correcta ejecución.
La señorita CICARDINI, doña Daniela (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE REUNIONES SOSTENIDAS POR SECRETARÍAS
REGIONALES MINISTERIALES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA EN PERÍODO
2022-2023 (Oficios)
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, quiero solicitar dos oficios relacionados con temas acaecidos en los últimos
días.
Nos hemos enterado de que cerca de 6 ministros de este gobierno han sostenido reuniones con
empresarios, a través de la gestión del lobista señor Pablo Zalaquett . Ello ha generado críticas de
todos los sectores, incluida Controlaría General de la República, quien ha oficiado a esos
ministerios para conocer las razones por las que esas reuniones se realizaron fuera del marco legal
y no fueran informadas a través de la plataforma del lobby. Ya no extraña que los que iban a
cambiarlo todo se hayan transformado en verdaderos sinvergüenzas en todo sentido.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 165 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esa razón y dada la preocupación que genera este tipo de actos por parte de representantes
del gobierno, solicito que se oficie a la secretarías regionales ministeriales de La Araucanía, para
que informen en detalle sobre todas las reuniones sostenidas por esas reparticiones durante 2022
y 2023, a través de la ley del lobby, de modo de saber si tuvieron encuentros o reuniones fuera del
marco legal.
Es importante transparentar las acciones y facultades que los representantes de cada ministerio
tienen en la región y, además, conocer en detalle las reuniones sostenidas e informadas a través
de la plataforma, la cual fue creada para regular y transparentar la actividad entre personas
naturales o entidades privadas y autoridades públicas, lo cual, al parecer, la gente de este
gobierno no conoce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
DURANTE EL VERANO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BECKER.-
En las últimas semanas hemos visto con extrema preocupación cómo se han incrementado los
asaltos y los delitos con violencia en las calles de Temuco. Hace algunos días delincuentes robaron
un auto a metros de la avenida Alemania y personas armadas han atacado en los centros
comerciales y en todos los sectores de la ciudad. Estamos viendo un nivel de delincuencia en
todos los sentidos, en todo el país, pero también en nuestra querida ciudad de Temuco y en la
Región de La Araucanía.
Por esa razón, solicito oficiar al señor delegado presidencial, para que indique cuáles son las
medidas que se van a adoptar para el año 2024, especialmente en la época estival, donde muchos
chilenos y extranjeros visitan nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
FELICITACIONES A LICEO BICENTENARIO DE TEMUCO POR RESULTADOS
OBTENIDOS EN PRUEBA PAES 2023 Y APOYO A ESTUDIANTES PARA
ENFRENTAR DICHO EXAMEN EN 2024 (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 166 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al personal de la Corporación que nos acompaña y que
permite el envío de los oficios de solicitud de información.
En primer lugar, quiero felicitar al Liceo Bicentenario de Temuco por los tremendos resultados
obtenidos en la última prueba PAES: once alumnos y alumnas lograron el puntaje nacional. El
viernes pasado me reuní con ellos en un desayuno, en el que tuvimos oportunidad de compartir y
conversar sobre diversos temas.
Felicito al Liceo Bicentenario y felicito al alcalde de Temuco, quien lleva tres años en su
administración, pues un liceo municipal como el Bicentenario de Temuco obtuvo el resultado
señalado. Para ello estuvimos trabajando durante los últimos doce años, período en el que
también me correspondió administrar el municipio.
Solicito que se oficie al director de Educación Municipal de Temuco y al alcalde de Temuco, a fin
de que tomen todas las medidas necesarias en apoyo de los alumnos, porque, lamentablemente,
esta es la última promoción de alumnos del Liceo Bicentenario de Temuco que fue seleccionada
para participar en el proceso. Por ello, si no se toman oportunamente las medidas, creo que los
resultados del próximo año en la prueba PAES no van a ser los que esperamos. Por ejemplo, pido
que se incorpore a los alumnos del Liceo Bicentenario oportunamente a un preuniversitario, que
en años anteriores fue el Preuniversitario Pedro de Valdivia, a fin de que con ese apoyo también
obtengan buenos resultados en la prueba PAES a finales de 2024.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
CONTROL Y PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA SOBRE PROCEDENCIA DE
DECISIÓN DE ALCALDES CUESTIONADOS POR SU GESTIÓN PARA SER
PRECANDIDATOS O CANDIDATOS A REELECCIÓN EN SU CARGO (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por otra parte, parece que en verdad estamos viviendo en el mundo al revés. Lo
que señalo no es metafórico, porque hace algunos días la alcaldesa de Santiago confirmó que irá a
la reelección en la capital de la Región Metropolitana.
En cualquier sociedad democrática -al respecto, voy a solicitar que se oficie a la Contraloría
General de la Repúblicase debieran efectuar los controles respectivos para que los alcaldes que se
encuentran  cuestionados  por  el  desempeño  de  sus  cargos  no  puedan  ser  candidatos  o
precandidatos a la reelección en ninguna comuna del país.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 167 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, el sistema público, la administración responsable, no permitiría a una persona
como la alcaldesa señora Irací Hassler siquiera pensar en una reelección. Estamos hablando de la
misma alcaldesa que tiene sumida en la delincuencia, el crimen organizado y el desorden a una
ciudad que debiera ser ejemplo para el país. Como si fuera poco, quiso comprar, obviamente con
recursos públicos, una clínica en un monto tres veces mayor a su valor real. Ella, que en el pasado
bailaba en contra de los carabineros y alentaba a la primera línea, hoy nos dice que buscará
profundizar los proyectos de cambio.
La pregunta es obvia: ¿de qué cambios habla la alcaldesa Hassler? El único cambio que yo veo en
Santiago es la transformación de una comuna ubicada en el casco histórico de la Región
Metropolitana en una verdadera ciudad gótica. La comparación se queda corta. Como ustedes
saben, quien habla fue alcalde, y como tal me correspondió liderar una comuna grande, como lo
es Temuco, por doce años. Lo señalo, porque déjenme decirles que lo que estamos viendo en
Santiago es solo la punta del iceberg.
La capital no puede estar en manos de alguien que solo ha querido instaurar una ideología y poner
a sus “compañeros” en buenos puestos, en vez de pensar en los vecinos de la capital del país.
En ese sentido, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, con el objeto de que
se pronuncie respecto de los alcaldes o alcaldesas que están cuestionados a nivel nacional, a fin
de que no puedan volver a ocupar sus cargos; para que por ningún motivo puedan siquiera
pretender postular a la reelección ni manifestar su interés en participar en otros cargos de
elección popular, porque no merecen ese estatus.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE PLAN
BUEN VIVIR (Oficio)
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, hoy, el diario de circulación regional El Austral, de Temuco, publicó que el
delegado presidencial, junto con el equipo del Plan Buen Vivir, señalaron que se han invertido en
la región 300 mil millones de pesos a través de dicho plan, los que se desglosan en 200 mil
millones entregados por intermedio del Ministerio de Obras Públicas, 35 mil millones a través de la
Subdere, más aportes a municipios, entre otros.
Sin ánimo de cuestionar la cifra, vengo en solicitar que se oficie a la autoridad que corresponda
para obtener el detalle de la ejecución presupuestaria correspondiente al Plan Buen Vivir.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 168 de 299
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este oficio que solicito a través de la Cámara de Diputados tiene el ánimo de transparentar la
ejecución del presupuesto en la región. En septiembre del año recién pasado tuve la oportunidad
de conversar con el señor Marcelo García , encargado regional del Plan Buen Vivir, quien me hizo
presente las dificultades administrativas para ejecutar los recursos disponibles. La pregunta es si
estos 300 mil millones de los que habla el gobierno corresponden efectivamente al Plan Buen Vivir
o se trata de las ejecuciones presupuestarias anuales de la cartera y subsecretaría mencionadas.
Este anuncio rimbombante confunde a la opinión pública, porque mezcla los recursos del
Ministerio de Obras Públicas y de la Subdere, aprobados en el presupuesto anual, y se presentan
como parte del Plan Buen Vivir.
Espero contar con el mayor detalle posible respecto de la ejecución presupuestaria del plan
señalado. Repito, más parece un anuncio ambiguo que la ejecución de un plan que sabemos que
no cuenta con recursos ni con procesos administrativos claros para utilizarlos adecuadamente.
Me parece que aquí hay un mal uso de la información. El gobierno está lanzando fuegos
artificiales, porque no corresponde que se esté informando a la comunidad sobre un hecho que no
ha acontecido. Lamento que no exista la capacidad para poder ejecutar los recursos asociados.
Estimo que en 2023 esos recursos no fueron utilizados. Espero que en 2024 -estamos comenzando
el año- se haga la gestión correspondiente en forma oportuna.
Dios salve a nuestra Araucanía .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 169 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de disponer que se redacte un documento a
propósito del contexto histórico que se vivió durante el inicio de la década del 1970 al 1973, que
de alguna forma fue la causalidad de los efectos del pronunciamiento militar del 11 de septiembre,
por las consideraciones que expone. (48436 de 23/08/2023). A Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 170 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50913de 29/09/2023). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel.  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50914de 29/09/2023). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50915de 29/09/2023). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50916de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Antofagasta.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50917de 29/09/2023). A Municipalidad de Buin.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50918de 29/09/2023). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50919 de 29/09/2023). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, ademas, copia de ls
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50920 de 29/09/2023). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50921de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Casablanca.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 171 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50922de 29/09/2023). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50923de 29/09/2023). A Municipalidad de Cerro
Navia.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50924de 29/09/2023). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50925de 29/09/2023). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50926de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Chiguayante.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50927 de 29/09/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50928 de 29/09/2023). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50929de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Cobquecura.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50930de 29/09/2023). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 172 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50931 de 29/09/2023). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, ademas, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50931 de 29/09/2023). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50932de 29/09/2023). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50933de 29/09/2023). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50934de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Concepción.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50935de 29/09/2023). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50936 de 29/09/2023). A Municipalidad de Corral.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50937de 29/09/2023). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50938de 29/09/2023). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50939de 29/09/2023). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 173 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50940de 29/09/2023). A Municipalidad de Freire.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50941de 29/09/2023). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50942de 29/09/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50943 de 29/09/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50944 de 29/09/2023). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50945de 29/09/2023). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50946de 29/09/2023). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50947de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Independencia.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50948de 29/09/2023). A Municipalidad de Juan
Fernández .
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50949de 29/09/2023). A Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 174 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50950de 29/09/2023). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50951de 29/09/2023). A Municipalidad de Laguna
Blanca.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50952 de 29/09/2023). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50953 de 29/09/2023). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50954de 29/09/2023). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50955de 29/09/2023). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50956de 29/09/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50957de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Lonquimay.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50958de 29/09/2023). A Municipalidad de Los
Ángeles.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 175 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50959de 29/09/2023). A Municipalidad de Los
Muermos.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50960de 29/09/2023). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50961 de 29/09/2023). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50962 de 29/09/2023). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50963de 29/09/2023). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50964de 29/09/2023). A Municipalidad de María
Elena.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50965de 29/09/2023). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50966de 29/09/2023). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50967de 29/09/2023). A Municipalidad de Monte
Patria.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 176 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50968de 29/09/2023). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50969de 29/09/2023). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50970de 29/09/2023). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50971de 29/09/2023).Ninhue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50972A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50973de 29/09/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50974de 29/09/2023). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50975de 29/09/2023). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50976de 29/09/2023). A Municipalidad de Paine.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50977de 29/09/2023). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 177 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50978de 29/09/2023). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50979 de 29/09/2023). A Municipalidad de Penco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50980 de 29/09/2023). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50982de 29/09/2023). A Municipalidad de Pica.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50983de 29/09/2023). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50984de 29/09/2023). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50985de 29/09/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50986de 29/09/2023). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (50987de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Puchuncaví.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50988 de 29/09/2023). A Municipalidad de Puente
Alto.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 178 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50989 de 29/09/2023). A Municipalidad de Puerto
Varas.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50990de 29/09/2023). A Municipalidad de Punta
Arenas.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50991de 29/09/2023). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50992de 29/09/2023). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50993de 29/09/2023). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50994 de 29/09/2023). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50995de 29/09/2023). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50996 de 29/09/2023). A Municipalidad de Renca.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50997 de 29/09/2023). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 179 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50998 de 29/09/2023). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel.  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (50999de 29/09/2023). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51000de 29/09/2023). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51001de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Salamanca.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51002de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Bernardo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51003de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Clemente.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51004de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Fabián.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51005de 29/09/2023). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51006de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Joaquín.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 180 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51007 de 29/09/2023). A Municipalidad de San Juan
de la Costa.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51008de 29/09/2023). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51009de 29/09/2023). A Municipalidad de San Pedro
de Atacama.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51010de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Ramón.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51011de 29/09/2023). A Municipalidad de Santa
Cruz.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51012de 29/09/2023). A Municipalidad de Santa
María.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51013de 29/09/2023). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51014de 29/09/2023). A Municipalidad de Talca.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51015 de 29/09/2023). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 181 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51016 de 29/09/2023). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51017de 29/09/2023). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51018de 29/09/2023). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51019de 29/09/2023). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51020de 29/09/2023). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51021de 29/09/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51022de 29/09/2023). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51023de 29/09/2023). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51024 de 29/09/2023). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51025 de 29/09/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 182 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51026de 29/09/2023). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51027de 29/09/2023). A Municipalidad de Calera de
Tango.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51028de 29/09/2023). A Municipalidad de Calle
Larga.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51029de 29/09/2023). A Municipalidad de Colina.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51030de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Curanilahue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51031de 29/09/2023). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51032de 29/09/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51033 de 29/09/2023). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51034 de 29/09/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 183 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51035de 29/09/2023). A Municipalidad de María
Pinto.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51036de 29/09/2023). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51037de 29/09/2023). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51038de 29/09/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51039de 29/09/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51040de 29/09/2023). A Municipalidad de Putre.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51041de 29/09/2023). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51042 de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Felipe.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51043 de 29/09/2023). A Municipalidad San Rafael.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51044 de 29/09/2023). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 184 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51045de 29/09/2023). A Municipalidad de Sierra
Gorda.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51046de 29/09/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51047de 29/09/2023). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51048de 29/09/2023). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51049de 29/09/2023). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51050de 29/09/2023). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51051de 29/09/2023). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51052 de 29/09/2023). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51053 de 29/09/2023). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 185 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51054de 29/09/2023). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51055de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Empedrado.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51056de 29/09/2023). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51057de 29/09/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51058de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Antonio.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51059de 29/09/2023). A Municipalidad de Florida.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51060 de 29/09/2023). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51061 de 29/09/2023). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51062de 29/09/2023). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51063de 29/09/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 186 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51064de 29/09/2023). A Municipalidad de Huara.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51065de 29/09/2023). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51066de 29/09/2023). A Municipalidad de Isla de
Maipo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51067 de 29/09/2023). A Municipalidad de La
Cisterna.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51068 de 29/09/2023). A Municipalidad de Huara
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51069 de 29/09/2023). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51070de 29/09/2023). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51071 de 29/09/2023).A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51072de 29/09/2023). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51073 de 29/09/2023). A Municipalidad de Palena.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 187 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51074de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Pichidegua.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51075de 29/09/2023). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51076de 29/09/2023). A Municipalidad de Puerto
Octay.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51077de 29/09/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51078de 29/09/2023). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51079 de 29/09/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51080 de 29/09/2023). A Municipalidad de Torres del
Paine.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51081de 29/09/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51082de 29/09/2023). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 188 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51083 de 29/09/2023). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51084de 29/09/2023). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51085de 29/09/2023). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51086de 29/09/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51087de 29/09/2023). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51088de 29/09/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51089 de 29/09/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51090de 29/09/2023). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51091de 29/09/2023). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51092de 29/09/2023). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 189 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51093de 29/09/2023). A Municipalidad de Molina.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51094de 29/09/2023). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51095de 29/09/2023). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51096de 29/09/2023). A Municipalidad de Parral.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51097de 29/09/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51098 de 29/09/2023). A Municipalidad Providencia.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51099 de 29/09/2023). A Municipalidad de Quinta
Normal.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51100de 29/09/2023). A Municipalidad de Teno.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51101de 29/09/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51102de 29/09/2023). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 190 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51103de 29/09/2023). A Municipalidad de Angol.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51104de 29/09/2023). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51105de 29/09/2023). A Municipalidad de Arica.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51106 de 29/09/2023). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51107 de 29/09/2023). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51108de 29/09/2023). A Municipalidad de Calama.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51109de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Camarones.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51110de 29/09/2023). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51111de 29/09/2023). A Municipalidad de Castro.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 191 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51112de 29/09/2023). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51113de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51114de 29/09/2023). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51115 de 29/09/2023). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51116 de 29/09/2023). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51117de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Combarbalá.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51118de 29/09/2023). A Municipalidad de Concón.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51119 de 29/09/2023). A Municipalidad de
Coquimbo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51120de 29/09/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51121de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Curarrehue.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 192 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51122de 29/09/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51123de 29/09/2023). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51124 de 29/09/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51125 de 29/09/2023). A Municipalidad de Estación
Central.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51126 de 29/09/2023). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51127de 29/09/2023). A Municipalidad de General
Lagos.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51128de 29/09/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51129de 29/09/2023). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51130de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Huechuraba.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 193 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51131de 29/09/2023). A Municipalidad de Isla de
Pascua.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51132de 29/09/2023). A Municipalidad de La
Higuera.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51133de 29/09/2023). A Municipalidad de Lago
Ranco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51134 de 29/09/2023). A Municipalidad de Lago
Verde.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51135 de 29/09/2023). A Municipalidad de Las
Cabras.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51136de 29/09/2023). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51137de 29/09/2023). A Municipalidad de Limache.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51138de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Llanquihue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51139de 29/09/2023). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 194 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51140de 29/09/2023). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51141de 29/09/2023). A Municipalidad de Los
Álamos.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51142 de 29/09/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51143 de 29/09/2023). A Municipalidad Los Sauces.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51144de 29/09/2023). A Municipalidad de Lota.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51145de 29/09/2023). A Municipalidad de Macul.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51146de 29/09/2023). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51147de 29/09/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51148de 29/09/2023). A Municipalidad de Maule.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51149de 29/09/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 195 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51150de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Nacimiento.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51151 de 29/09/2023). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51152 de 29/09/2023). A Municipalidad de
Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51153de 29/09/2023). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51154de 29/09/2023). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51155de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Panguipulli.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51156de 29/09/2023). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51157de 29/09/2023). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51158de 29/09/2023). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 196 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51159de 29/09/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51160 de 29/09/2023). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51161 de 29/09/2023). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
-Dipuatdo  Becker,  don  Miguel  Angel.  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones o agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años
2021, 2022 y 2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además,
copia de las rendiciones respecto del uso de los mismos. (51162de 29/09/2023). A Municipalidad
de Pucón.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51163de 29/09/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51164de 29/09/2023). A Municipalidad de Puerto
Montt.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51165de 29/09/2023). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51166de 29/09/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51167de 29/09/2023). A Municipalidad de Purén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51168de 29/09/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 197 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51169 de 29/09/2023). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51170 de 29/09/2023). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51171de 29/09/2023). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51172de 29/09/2023). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51173de 29/09/2023). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51174de 29/09/2023). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos.
(51175de 29/09/2023). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. ( 51176de 29/09/2023). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51177de 29/09/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 198 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51178 de 29/09/2023). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51179 de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Carlos.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51180de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Esteban.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51181de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Fernando.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51182de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Ignacio.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51183de 29/09/2023). A Municipalidad de San José
de Maipo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51184de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Nicolás.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51185de 29/09/2023). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51186de 29/09/2023). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 199 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51187 de 29/09/2023). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51188 de 29/09/2023). A Municipalidad de
Talcahuano.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos.. (51189de 29/09/2023). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51190de 29/09/2023). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51191de 29/09/2023). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51192de 29/09/2023). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51193de 29/09/2023). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51194de 29/09/2023). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51195de 29/09/2023). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51196 de 29/09/2023). A Municipalidad de La
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 200 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estrella.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51197 de 29/09/2023). A Municipalidad de Villa
Alegre.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51198de 29/09/2023). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51199de 29/09/2023). A Municipalidad de Las
Condes.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51200de 29/09/2023). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51201de 29/09/2023). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51202de 29/09/2023). A Municipalidad de Chillán
Viejo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51203de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Rosendo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51204de 29/09/2023). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51205 de 29/09/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 201 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51206 de 29/09/2023). A Municipalidad de
Rinconada.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51207de 29/09/2023). A Municipalidad de Santo
Domingo.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51208de 29/09/2023). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones  respecto  del  uso  de  los  mismos.  (51209de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de
Panquehue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51210de 29/09/2023). A Municipalidad de Villa
Alemana.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51211de 29/09/2023). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51212de 29/09/2023). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51213de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51214 de 29/09/2023). A Municipalidad de Licantén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 202 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51215 de 29/09/2023). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51216 de 29/09/2023). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51217de 29/09/2023). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51218de 29/09/2023). A Municipalidad de Chile
Chico.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51219de 29/09/2023). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51220de 29/09/2023). A Municipalidad de Canela.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51221de 29/09/2023). A Municipalidad de Río
Hurtado.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51222de 29/09/2023). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51223 de 29/09/2023). A Municipalidad de Viña del
Mar.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 203 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51224 de 29/09/2023). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51225de 29/09/2023). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51226de 29/09/2023). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51227de 29/09/2023). A Municipalidad de Santa
Juana.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51228de 29/09/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51229de 29/09/2023). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51230de 29/09/2023). A Municipalidad de Linares.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51231de 29/09/2023). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51232de 29/09/2023). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51233 de 29/09/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 204 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51234 de 29/09/2023). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51235 de 29/09/2023). A Municipalidad de Natales.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51236 de 29/09/2023). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51237 de 29/09/2023). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51238 de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Miguel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51239 de 29/09/2023). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51240 de 29/09/2023). A Municipalidad de
Constitución.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51241 de 29/09/2023). A Municipalidad de
Cauquenes.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51242 de 29/09/2023). A Municipalidad de Curaco de
Vélez.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 205 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51243de 29/09/2023). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51244de 29/09/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51245de 29/09/2023). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51246de 29/09/2023). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51247de 29/09/2023). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51248de 29/09/2023). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51249de 29/09/2023). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51250de 29/09/2023). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51251A Municipalidad de Laja.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos.. (51252de 29/09/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 206 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51253 de 29/09/2023). A Municipalidad de San
Gregorio.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51254de 29/09/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51255de 29/09/2023). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Cantidad  de  ONGs,  fundaciones,  corporaciones  o
agrupaciones que han recibido recursos públicos vía trato directo, entre los años 2021, 2022 y
2023, indicando montos traspasados, objetivos de los fondos, remitiendo, además, copia de las
rendiciones respecto del uso de los mismos. (51259 de 29/09/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Contrataciones realizadas durante el 2023, en el marco del
Plan Buen Vivir, indicando el número de funcionarios y profesionales ingresados en todo el país,
pormenorizado por regiones, el presupuesto total 2023 y el gasto total en esta área durante el
presente año. ( 55754 de 14/11/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Ossandón , doña
Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia
. Factibilidad de representar al gobierno la necesidad de tolerar la crítica a su gestión, en cuanto
presupuesto de una sana convivencia democrática, y colocar en conocimiento de la Relatoría
Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 207 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichos vertidos por la ministra del Interior y Seguridad Pública en contra de una ciudadana, así
como las restantes vulneraciones a la libertad de prensa y expresión protagonizadas por el propio
gobierno, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58080 de 18/12/2023). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de someter a
deliberación del consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos los hechos que señalan y se
remitan los antecedentes que se indican, en los términos que plantea. (58562 de 29/12/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59214 de 05/01/2024). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59215 de 05/01/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59216 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59217 de 05/01/2024). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 208 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59218 de 05/01/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59219 de 05/01/2024). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59220 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59221 de 05/01/2024). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59222 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59223 de 05/01/2024). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59224 de 05/01/2024). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59225 de 05/01/2024). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59226 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59227 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 209 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59228 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59229 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59230 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59231 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59232 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59233 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59234 de 05/01/2024). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59235 de 05/01/2024). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59236 de 05/01/2024). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59237 de 05/01/2024). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 210 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59238 de 05/01/2024). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59239 de 05/01/2024). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59240 de 05/01/2024). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59241 de 05/01/2024). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59242 de 05/01/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59243 de 05/01/2024). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59244 de 05/01/2024). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59245 de 05/01/2024). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59246 de 05/01/2024). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59247 de 05/01/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 211 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59248 de 05/01/2024). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59249 de 05/01/2024). A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59250 de 05/01/2024). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59251 de 05/01/2024). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59252 de 05/01/2024). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59253 de 05/01/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59254 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59255 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59256 de 05/01/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59257 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 212 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59258 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59259 de 05/01/2024). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59260 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59261 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59262 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59263 de 05/01/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59264 de 05/01/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59265 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59266 de 05/01/2024). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59267 de 05/01/2024). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 213 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59268 de 05/01/2024). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59269 de 05/01/2024). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59270 de 05/01/2024). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59271 de 05/01/2024). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59272 de 05/01/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59273 de 05/01/2024). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59274 de 05/01/2024). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59275 de 05/01/2024). A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59276 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59277 de 05/01/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 214 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59278 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59279 de 05/01/2024). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59280 de 05/01/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59281 de 05/01/2024). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59282 de 05/01/2024). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59283 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59284 de 05/01/2024). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59285 de 05/01/2024). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59286 de 05/01/2024). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59287 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 215 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59288 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59289 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59290 de 05/01/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59291 de 05/01/2024). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59292 de 05/01/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59293 de 05/01/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59294 de 05/01/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59295 de 05/01/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59296 de 05/01/2024). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59297 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 216 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59298 de 05/01/2024). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59299 de 05/01/2024). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59300 de 05/01/2024). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59301 de 05/01/2024). A Municipalidad de Renca.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59302 de 05/01/2024). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59303 de 05/01/2024). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59304 de 05/01/2024). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59305 de 05/01/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59306 de 05/01/2024). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59307 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 217 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59308 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59309 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59310 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59311 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59312 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59313 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59314 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59315 de 05/01/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59316 de 05/01/2024). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59317 de 05/01/2024). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 218 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59318 de 05/01/2024). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59319 de 05/01/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59320 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59321 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59322 de 05/01/2024). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59323 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59324 de 05/01/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59325 de 05/01/2024). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59326 de 05/01/2024). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59327 de 05/01/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 219 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59328 de 05/01/2024). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59329 de 05/01/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59330 de 05/01/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59331 de 05/01/2024). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59332 de 05/01/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59333 de 05/01/2024). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59334 de 05/01/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59335 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59336 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59337 de 05/01/2024). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 220 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59338 de 05/01/2024). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59339 de 05/01/2024). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59340 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59341 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59342 de 05/01/2024). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59343 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59344 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59345 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59346 de 05/01/2024). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59347 de 05/01/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 221 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59348 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59349 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59350 de 05/01/2024). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59351 de 05/01/2024). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59352 de 05/01/2024). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59353 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59354 de 05/01/2024). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59355 de 05/01/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59356 de 05/01/2024). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59357 de 05/01/2024). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 222 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59358 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59359 de 05/01/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59360 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59361 de 05/01/2024). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59362 de 05/01/2024). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59363 de 05/01/2024). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59364 de 05/01/2024). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59365 de 05/01/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59366 de 05/01/2024). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59367 de 05/01/2024). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 223 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59368 de 05/01/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59369 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59370 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59371 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59372 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59373 de 05/01/2024). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59374 de 05/01/2024). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59375 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59376 de 05/01/2024). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59377 de 05/01/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 224 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59378 de 05/01/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59379 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59380 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59381 de 05/01/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59382 de 05/01/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59383 de 05/01/2024). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59384 de 05/01/2024). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59385 de 05/01/2024). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59386 de 05/01/2024). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59387 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 225 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59388 de 05/01/2024). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59389 de 05/01/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59390 de 05/01/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59391 de 05/01/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59392 de 05/01/2024). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59393 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59394 de 05/01/2024). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59395 de 05/01/2024). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59396 de 05/01/2024). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59397 de 05/01/2024). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 226 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59398 de 05/01/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59399 de 05/01/2024). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59400 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59401 de 05/01/2024). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59402 de 05/01/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59403 de 05/01/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59404 de 05/01/2024). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59405 de 05/01/2024). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59406 de 05/01/2024). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59407 de 05/01/2024). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 227 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59408 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59409 de 05/01/2024). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59410 de 05/01/2024). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59411 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59412 de 05/01/2024). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59413 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59414 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59415 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59416 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59417 de 05/01/2024). A Municipalidad de Coinco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 228 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59418 de 05/01/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59419 de 05/01/2024). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59420 de 05/01/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59421 de 05/01/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59422 de 05/01/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59423 de 05/01/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59424 de 05/01/2024). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59425 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59426 de 05/01/2024). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59427 de 05/01/2024). A Municipalidad de Frutillar.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 229 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59428 de 05/01/2024). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59429 de 05/01/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59430 de 05/01/2024). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59431 de 05/01/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59432 de 05/01/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59433 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59434 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59435 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59436 de 05/01/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59437 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 230 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59438 de 05/01/2024). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59439 de 05/01/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59440 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59441 de 05/01/2024). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59442 de 05/01/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59443 de 05/01/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59444 de 05/01/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59445 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59446 de 05/01/2024). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59447 de 05/01/2024). A Municipalidad de Malloa.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 231 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59448 de 05/01/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59449 de 05/01/2024). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59450 de 05/01/2024). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59451 de 05/01/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59452 de 05/01/2024). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59453 de 05/01/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59454 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59455 de 05/01/2024). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59456 de 05/01/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59457 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 232 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59458 de 05/01/2024). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59459 de 05/01/2024). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59460 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59461 de 05/01/2024). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59462 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59463 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59464 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59465 de 05/01/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59466 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59467 de 05/01/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 233 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59468 de 05/01/2024). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59469 de 05/01/2024). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59470 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59471 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59472 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59473 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59474 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59475 de 05/01/2024). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59476 de 05/01/2024). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59477 de 05/01/2024). A Municipalidad de Retiro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 234 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59478 de 05/01/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59479 de 05/01/2024). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59480 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59481 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59482 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59483 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59484 de 05/01/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59485 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59486 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59487 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 235 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59488 de 05/01/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59489 de 05/01/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59490 de 05/01/2024). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59491 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59492 de 05/01/2024). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59493 de 05/01/2024). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59494 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59495 de 05/01/2024). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59496 de 05/01/2024). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59497 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Estrella.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 236 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59498 de 05/01/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59499 de 05/01/2024). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59500 de 05/01/2024). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59501 de 05/01/2024). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59502 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59503 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59504 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59505 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59506 de 05/01/2024). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59507 de 05/01/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 237 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59508 de 05/01/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59509 de 05/01/2024). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59510 de 05/01/2024). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59511 de 05/01/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59512 de 05/01/2024). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59513 de 05/01/2024). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59514 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59515 de 05/01/2024). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59516 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59517 de 05/01/2024). A Municipalidad de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 238 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59518 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59519 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59520 de 05/01/2024). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59521 de 05/01/2024). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59522 de 05/01/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59523 de 05/01/2024). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59524 de 05/01/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59525 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59526 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59527 de 05/01/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 239 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59528 de 05/01/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59529 de 05/01/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59530 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59531 de 05/01/2024). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59532 de 05/01/2024). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59533 de 05/01/2024). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59534 de 05/01/2024). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59535 de 05/01/2024). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59536 de 05/01/2024). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59537 de 05/01/2024). A Municipalidad de Camiña.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 240 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59538 de 05/01/2024). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59539 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59540 de 05/01/2024). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59541 de 05/01/2024). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59542 de 05/01/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59543 de 05/01/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59544 de 05/01/2024). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59545 de 05/01/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59546 de 05/01/2024). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59547 de 05/01/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 241 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59548 de 05/01/2024). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59549 de 05/01/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59550 de 05/01/2024). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59551 de 05/01/2024). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59552 de 05/01/2024). A Municipalidad de Laja.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59553 de 05/01/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59554 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59555 de 05/01/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59556 de 05/01/2024). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59557 de 05/01/2024). A Municipalidad de Romeral.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 242 de 299
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59558 de 05/01/2024). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados en ese municipio por concepto de horas
extras, en el período 2022-2023, con el desglose que requiere, indicando si existen protocolos,
reglamentos y/o procedimientos para determinarlas y si se utiliza algún sistema de control de
asistencia (ingreso/egreso). (59559 de 05/01/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  , Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita todos los acuerdos que hubiere suscrito la Dirección
Regional de Gendarmería de La Araucanía o alcaides de los centros penitenciarios de la región con
sujetos privados de libertad y/o con terceros en su representación desde el 1 de enero del año
2022 a la fecha. En caso de existir tales acuerdos, envíe los informes jurídicos o las normas legales
y/o reglamentarias sobre los que se sustentan. (60286 de 21/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 243 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró necesario establecer este resguardo en la
ley, sobre todo pensando en las mayores facultades que se están entregando a los municipios en
materia de seguridad, tema que está siendo abordado mediante otro proyecto de ley que está
discutiendo la Comisión.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado  opinó que esto podría significar que un
concejo municipal abusara de la figura de las sesiones secretas.
El diputado señor Becker propuso que la decisión de celebrar una sesión secreta se adopte por la
unanimidad del concejo municipal, a fin de evitar abusos en esta materia.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 244 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Kaiser apoyó el quorum que propone la indicación, esto es, los dos tercios de los
concejales presentes, pues es un quorum suficiente como para justificar la adopción del acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker opinó que las corporaciones deberían considerarse más parte de la
respectiva municipalidad, y no como una vía para contratar “amigos”. Acotó que su principal
subvención es municipal. Coincidió con su antecesor en la conveniencia de establecer un plazo
para implementar una norma de esta naturaleza, otorgando a los municipios el tiempo necesario
para restructurar su personal y el de las corporaciones, a fin de considerarlos dentro del
porcentaje que tienen para contratación.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 245 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Tras el debate, el diputado señor Becker retiró su indicación y el Ejecutivo presentó una nueva
respecto del inciso tercero, aprobada por unanimidad, y que dice así:
“e) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente:
“Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido a la comunidad. Sin perjuicio de
lo anterior, la cuenta íntegra efectuada por el alcalde y su extracto deberán estar a disposición de
los ciudadanos para su consulta en la oficina de informaciones, reclamos y sugerencias o en la
oficina de partes y disponible en el sitio electrónico del municipio, según lo prescrito en el artículo
7 del artículo primero de la ley N° 20.285, Sobre acceso a la información pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 246 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker observó que, de acuerdo a su experiencia, el directorio de las
corporaciones cumple un rol relevante en la selección de las personas que laboran en ellas,
mediante análisis de currículum, entrevistas y votación respecto de los postulantes. A su juicio,
esta es una fórmula adecuada, pues la figura del alcalde queda disminuida a un voto, y se propicia
una mayor transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 247 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker subrayó que hoy en día hay distintos medios por los cuales se puede
hacer difusión de una información, por lo que el texto de la moción perfectamente se puede
complementar  con  la  indicación  del  Ejecutivo.  La  idea  es  generar  diversos  canales  de
comunicación a los que pueda acceder la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 248 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Respecto del nuevo literal h) propuesto por el proyecto, así como respecto de la indicación
sustitutiva propuesta por el Ejecutivo, el diputado señor Becker acotó que, actualmente, las
unidades de control de los municipios solo pueden fiscalizar los recursos entregados por ellos,
como subvención, para la operación de las corporaciones, pero legalmente no pueden revisar los
recursos que estas entidades reciben a través de aportes de privados. En su opinión, todos los
recursos debiesen ser objeto de fiscalización, tanto los estatales o municipales como los privados.
De la misma opinión, la diputada señora Sagardia  reparó en que su indicación contempla los
aportes o subvenciones recibidos por corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias
funcionales con aportes municipales, provenientes tanto de la municipalidad como de otros
órganos públicos y privados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 249 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, y refiriéndose a la indicación del diputado señor Becker, señaló que, en su
opinión, la expresión “juicios” de la indicación del Ejecutivo engloba la referencia a los “procesos
judiciales”. Por otra parte, insistió en la importancia de que la ley mandate a publicar todas las
observaciones de la CGR, y no solo las más relevantes.
El diputado señor Becker se allanó al último comentario del señor ministro, pues, efectivamente, el
definir qué es más relevante puede ser subjetivo. Sin embargo, manifestó sus dudas respecto del
alcance de las expresiones “juicios” y “procesos judiciales”, solicitando se clarifique cuál de ellas
sería más amplia.
La diputada señora Sagardia apuntó que no es lo mismo un juicio que un proceso judicial, pues por
el primero se entiende una instancia ya terminada; el segundo, en cambio, se refiere a una
instancia que está en curso.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se inclinó por hacer una referencia más genérica a
procesos administrativos y judiciales, que en su opinión es más amplia.
Por su parte, la diputada señora Tello reparó en que la expresión “juicios” de todas formas es
amplia, pues ella engloba no solo el ámbito judicial, sino que distintos tipos de juicios, por ejemplo,
de cuentas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 250 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker argumentó su voto en contra de esta indicación señalando que una
medida como la propuesta es irrealizable, considerando la realidad de los municipios a nivel
nacional.
La diputada señora Astudillo , al votar en contra, adujo que cada vez se restringen más las
facultades de los alcaldes y se les entregan más responsabilidades.
El diputado señor Kaiser justificó su voto afirmativo en que el desorden en materia municipal está
siendo a costa de la calidad de vida de los vecinos y de los servicios que se les entregan.
El diputado señor Cosme Mellado , al votar en contra, sostuvo que la realidad entre los distintos
municipios es muy disímil, cuestión que debe considerarse al momento de votar una indicación
como la propuesta.
El diputado señor Oyarzo justificó su voto de abstención manifestando compartir la indicación del
diputado señor Kaiser, pero, a su vez, comprende que ella no es procedente, operativamente
hablando.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 251 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta), quien votó en contra, manifestó creer
en la autonomía de los municipios. Sin embargo, también estimó que debe haber más control y
transparencia del gasto público municipal, pues la autonomía no significa descontrol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El  diputado  señor  Becker  también  opinó  que  las  auditorías  deberían  ser  anuales.  Las
municipalidades grandes pueden hacerlas con sus propios recursos; y las pequeñas con fondos de
la SUBDERE. Por otra parte, enfatizó que los focos de las auditorías debieran ser distintos cada
año, y de carácter sorpresivo para los auditados, de tal manera que ello no les permita
“prepararse” para la misma.
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser apoyó la última propuesta de su antecesor,
sugiriendo incorporar ese elemento aleatorio en su indicación.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 252 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker hizo presente que los alcaldes son los presidentes de las corporaciones
municipales, por lo que ellos siguen siendo responsables, en esa calidad, de los recursos que les
transfieren.
En otra materia, planteó que los directores de control debiesen tener algún grado de dependencia
de la Contraloría General de la República, de manera que pudiesen ser debidamente instruidos,
aun cuando, de alguna forma, ya se está haciendo ese trabajo a través de las contralorías
regionales. Agregó que las unidades de control municipal debiesen tener la capacidad de aplicar
medidas correctivas respecto de los procedimientos relacionados con la utilización de los recursos
públicos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 253 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker indicó que Maipú es la única municipalidad en Chile que tiene una
empresa, relacionada con agua potable y alcantarillado. Agregó no conocer otras empresas de
estas características a nivel nacional.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Berger indicó que la otra empresa
que todavía existe, y que fue creada en los años 1973-1974, es la Sociedad de Desarrollo Urbano,
VALDICOR, ubicada en Valdivia. Ella está constituida por dos servicios públicos: la municipalidad
de Valdivia y el SERVIU de la región de Los Ríos.
Agregó que el inconveniente que tiene este tipo de empresas es en materia de tributación, pues
es mayor a la de una empresa común y corriente.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 254 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso hacer referencia, entonces, a los procesos
administrativos sancionatorios, a fin de acotar la norma en este aspecto. Sin embargo, el ministro
Elizalde explicó que dicha expresión dejaría fuera, por ejemplo, a las auditorías, pues estas no son
un proceso administrativo sancionatorio. De una auditoría sí se podría desprender la necesidad de
impartir un sumario, pero en sí misma ella no tiene por objeto establecer una sanción.
Por su parte, el diputado señor Becker  sugirió considerar también el caso de las auditorías
externas, consultando si ellas están contempladas en la norma en debate.
Tras el debate consignado, el diputado señor Becker retiró su indicación y el Ejecutivo presentó
una nueva, aprobada por unanimidad, que dice así:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 255 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Reemplázase la letra f), que ha pasado a ser g), por la siguiente:
“g) Un resumen de las auditorías, investigaciones sumarias, sumarios y juicios en que la
municipalidad o las corporaciones municipales sean parte, las resoluciones que respecto del
municipio o sus corporaciones haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las
observaciones efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus
funciones  propias,  relacionadas  con  la  administración  municipal  o  con  la  gestión  de  las
corporaciones y fundaciones municipales.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker hizo presente que las unidades de control de los municipios tienen la
obligación de informar al concejo, cada tres meses, de todas las gestiones realizadas. De esa
manera, se prevé que los concejales dispongan de toda la información necesaria, aun cuando el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 256 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcalde pueda estar involucrado. En ese entendido, planteó que una alternativa podría ser
establecer la obligación del funcionario encargado del plan de informar a la unidad de control
respectiva respecto de las denuncias recibidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Concluida la exposición de la invitada, el diputado señor Becker consultó por la antigüedad de las
causas seguidas por parte del CDE, y en qué momento estas se tienden a “desechar” por resultar
extemporáneas.
Agregó que, de acuerdo a su experiencia, en las corporaciones educacionales, culturales y
deportivas es donde más situaciones de riesgo se producen, por lo que apoyó la información
proporcionada al respecto por el CDE. Sobre el punto, preguntó qué medidas sugiere el organismo
a fin de limitar las oportunidades para la comisión de los delitos señalados. Por otra parte, relevó
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 257 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la importancia de contar con sistemas que sean auditables, a fin de poder revisar adecuadamente
la información.
En otro orden de ideas, manifestó su anhelo porque las querellas que ha interpuesto el CDE,
vinculadas a un total de 117 municipios en el país, lleguen a buen puerto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker concordó con la necesidad de que los directores de control tengan
independencia respecto de los alcaldes, idea que viene proponiendo hace mucho tiempo. Por otra
parte, relevó la importancia de que los directores de control cuenten con un equipo necesario para
cumplir sus funciones, aun cuando admitió que aquello es complejo en las municipalidades
pequeñas. En otro orden de ideas, enfatizó la necesidad de cambiar el paradigma con que se
concibe la labor de las direcciones de control, pues la idea es que el control no solo sirva para
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 258 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detectar hechos delictivos o reñidos con la probidad, sino que, principalmente, para anticiparse a
los mismos y prevenirlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En virtud de una indicación del diputado señor Becker, aprobada por unanimidad, se reemplazó el
texto del nuevo literal c) propuesto en la moción, por el siguiente:
“c) En el proceso de elaboración y de evaluación del plan de integridad municipal, deberá mediar
un plazo de, a lo menos, quince días hábiles entre el conocimiento de éste y su aprobación. Si
eventualmente no fuese aprobado, los concejales contarán con un plazo de 20 días corridos desde
la sesión del concejo en el que fue rechazado para proponer enmiendas. Éstas serán sometidas
por separado a votación en el concejo ordinario siguiente al vencimiento del plazo. Luego, se
procederá en el acto a la votación del plan incluyendo las modificaciones aprobadas. Si éste se
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 259 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechaza, se entenderá vigente el plan anterior, disponiéndose su prórroga”.
El diputado señor Becker fundamentó su indicación en que su objetivo es establecer un plazo
previo para el conocimiento del plan, pues es necesario contar con un lapso adecuado para
introducirle mejoras. Por otra parte, sostuvo que eliminar la posibilidad de que quede vigente un
plan anterior, es dejar sin herramientas al municipio en esta materia tan relevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker manifestó estar de acuerdo con la indicación, pero enfatizó que deben
existir los sistemas necesarios que operen cuando los directores de control se desvíen de sus
funciones, a fin de que reciban una sanción rápida y drástica. Particularmente, se manifestó a
favor de la eliminación del límite de 8 años para la duración en el cargo, pues los directores de
control van generando una especie de especialización al conocer el funcionamiento del municipio
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 260 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su totalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker sostuvo que, en efecto, las situaciones que se presentan en los distintos
municipios son muy diversas (por ejemplo, municipios grandes versos pequeños, diferencias de
recursos, de personal, etc.).
Por otro lado, concordó en que los directores de control deben tener algún grado de autonomía
dentro de los municipios, para poder señalar con firmeza ante el alcalde u otros funcionarios de
alto rango cuándo no es posible hacer algo. Por otra parte, también es relevante el control que se
ejerza respecto de las Unidades de Control, y por ello es importante la intervención de la
Contraloría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 261 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En materia de probidad y transparencia, el primer comprometido para implementar mejoras debe
ser el alcalde. Luego, es importante avanzar en cuanto a la capacitación de los funcionarios.
Finalmente, opinó que en las corporaciones municipales es donde más se roba, por lo que en ese
ámbito debe existir un mayor cuidado y, además, se debe mejorar la fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker opinó que, si no existe un control férreo a las corporaciones, es muy fácil
que se generen irregularidades. Por otra parte, apoyó la idea de que el director de Control tenga
una dependencia directa de la Contraloría, y que exista un mecanismo municipal de delación
compensada. En cuanto a los concejales, afirmó que el problema es que estos siempre logran un
grado de amistad con los alcaldes; por lo tanto, finalmente todos terminan “trabajando para el
mismo negocio”, que no es precisamente el municipio. En otro plano, manifestó la necesidad de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 262 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecer las unidades de Control, de tal forma que no dependan de la evaluación del alcalde para
poder llevar a cabo sus auditorías, tanto programadas como espontáneas. Por último, relevó la
importancia de que quienes ejercen cargos públicos estén disponibles a ser investigados; pero,
más aún, actúen de forma proba a fin de proteger los recursos que pertenecen a los ciudadanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva del diputado señor Becker, aprobada por
unanimidad, que agrega en el inciso cuarto del artículo 12, a continuación del punto aparte, que
pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Éstos deberán expresar, de forma clara y simple, los
motivos que fundaron su decisión, promoviendo la mayor transparencia y publicidad de las
resoluciones municipales, a través de los medios y procedimientos que establece la ley.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 263 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, la diputada señora Astudillo manifestó la necesidad de especificar de
manera más clara que quien debe llevar a cabo el sumario es la Contraloría, y ella es la única que
puede remover al funcionario.
Por otra parte, se manifestó a favor del límite de 8 años para el ejercicio del cargo, pues cumplido
ese plazo los directores de control podrían perfectamente postular a cualquier otro concurso en
otra región y, evidentemente, partirían con una ventaja considerable. Mucho tiempo ejerciendo un
cargo importante -concluyó-, puede generar efectos negativos.
En sentido contrario, el diputado señor Becker hizo presente que no han sido los directores de
control los castigados por temas de probidad. Entonces, lo que se percibe es que se está
castigando el cargo en vez de a los verdaderamente cuestionados, que han sido los alcaldes y
otros funcionarios o estamentos municipales. A su juicio, los directores de control debiesen seguir
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 264 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siendo parte de las plantas municipales y generando una trayectoria de desarrollo dentro de los
propios municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En una nueva intervención, el diputado señor Becker hizo presente que los directores de control
son funcionarios de planta dentro del municipio, por lo que, si se ven obligados a dejar de ejercer
su cargo a los ocho años, debiesen pasar a ejercer otra función dentro del mismo. Cosa distinta es
si “salen” de su cargo por mala gestión y por aplicación de una medida disciplinaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 265 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker opinó que los directores de control debiesen poder ser removidos de
acuerdo a los procedimientos normales que rigen para los sumarios, esto es, deben ser iniciados
por el alcalde de la municipalidad respectiva.
Por otra parte, manifestó no estar de acuerdo con que estos funcionarios no puedan seguir
ejerciendo su labor después de 8 años, si no se ha presentado ningún problema respecto de su
ejercicio, sobre todo en aquellos casos en que se ha ganado experiencia, se ha logrado armar
equipos de trabajo, etc.
También se manifestó contrario a la idea de que el cargo pueda estar vacante hasta seis meses,
pues debería proveerse con mayor premura. La importancia del cargo, a su juicio, no justifica una
vacancia tan prolongada.
Respecto de la dependencia técnica de la Contraloría, si bien la consideró positiva, opinó que el
director de control no debe permanecer ajeno al sistema municipal.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 266 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker destacó que, en su experiencia como ex alcalde, las audiencias públicas
que se solicitan no son de carácter personal, sino que en representación de una comunidad u
organización. Por otra parte, se fijan tiempos limitados para hacer las exposiciones. Por tanto, en
su opinión, el sistema opera de buena manera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 267 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Becker preguntó al Ejecutivo si los siete millones de venezolanos que han salido
de ese país son refugiados en Chile.
El director del SERMIG, señor Thayer respondió que no, porque las solicitudes de refugio se
evalúan en su mérito y caso a caso. De hecho, son muy pocas las solicitudes resueltas
favorablemente respecto de ciudadanos venezolanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 268 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Becker enfatizó que Chile no tiene capacidad para seguir recibiendo más
personas, previendo que prontamente comenzaremos a recibir inmigrantes desde Colombia.
Agregó que en las cárceles del país más del 42% es extranjero. Si bien Chile debe cumplir con los
tratados internacionales y hay personas que sí vienen a aportar (como los médicos venezolanos),
no es posible seguir recibiendo más personas respecto de las cuales ni siquiera se conocen sus
antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Becker planteó la necesidad de aumentar las horas de práctica de tiro y de renovar el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 269 de 299
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armamento de Carabineros, para combatir efectivamente el crimen organizado. Los delincuentes
deben saber que las policías cuentan con buen armamento, con buena munición y que han
practicado lo suficiente, con el fin de inhibirlos.
Hizo referencia a la compleja situación que vive Ecuador que, en su opinión, puede en parte
asemejarse a lo que ocurrió en Chile en octubre de 2019, y fue precisamente Carabineros los que
protegieron la institucionalidad y mantuvieron al país en pie.
En consecuencia, felicitó a los autores por la iniciativa y agradeció las observaciones de la
Institución, por cuanto buscan proteger al país, pero también a los funcionarios.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 270 de 299
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de Bancada del Partido Renovación Nacional y del Comité Social
Cristiano e Independientes por la cual informan que la diputada señora Concha reemplazará en
forma permanente al diputado señor Becker en la Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN,
SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
no la acusación constitucional deducida por las diputadas Sara Concha , Karen Medina y Francesca
Muñoz , y los diputados Eduardo Durán , Henry Leal , Christian Matheson , Víctor Pino , Diego
Schalper , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay en contra del ministro de Educación, señor
Marco Antonio Ávila Lavanal , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra
b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, como lo ha señalado el señor Presidente, en virtud de las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré.
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, excluyo a la diputada Sara Concha (N°
39), al diputado Eduardo Durán (N° 49), al diputado Henry L eal (N° 72), al diputado Christian
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 271 de 299
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson (N° 81), a la diputada Karen Medina (N° 82), a la diputada Francesca Muñoz (N° 95), al
diputado Víctor Pino (N° 110), al diputado Diego Schalper (N° 133), al diputado Stephan Schubert
(N° 135) y al diputado Marco Antonio Sulantay (N° 140).
En segundo término, por ser miembros de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputadas y
Diputados, al diputado Vlado Mirosevic (N° 87), al diputado Carlos Bianchi (N° 20) y a la diputada
Catalina Pérez (N° 109).
No hay diputados con permiso constitucional y ninguno se encuentra en la situación prevista en el
artículo 61 de la Constitución Política de la República.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señores Tomás Hirsch
(N° 60), Héctor Ulloa (N° 145), Miguel Ángel Becker (N° 14), Juan Santana (N° 130) y señora Gloria
Naveillan (N° 98).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Marco Antonio Ávila , en su calidad de ministro de
Educación, quedará integrada por los diputados Tomás Hirsch , Héctor Ulloa , Miguel Ángel Becker
, Juan Santana y Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 272 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 273 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Becker presentó una indicación para modificar el nuevo inciso
tercero propuesto por el proyecto para el artículo 67, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 274 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Para reemplazar la palabra “adecuada” por la expresión “adecuado acceso y”.
b) Para intercalar luego del primer punto seguido la siguiente oración: “Tal accesibilidad
considerará  el  uso  de  lenguaje  comprensible,  procurando  el  establecimiento  de  diversas
estrategias que garanticen su efectiva comunicación a la población.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 275 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado Miguel Ángel Becker presentó la siguiente indicación para reemplazar el
literal f) del inciso segundo del artículo 67:
“f) Un resumen de los procesos administrativos y/ judiciales en que la municipalidad o las
corporaciones municipales sean intervinientes, las resoluciones que respecto del municipio o sus
corporaciones hayan dictado el Consejo para la Transparencia, y de las observaciones más
relevantes efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus
funciones propias, relacionadas con la administración de dichas entidades:”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 276 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La Comisión por unanimidad ambos nuevos incisos; conjuntamente, y por la misma votación, con
las siguientes indicaciones: a) Del diputado señor Becker, que agrega en el segundo inciso antes
reproducido, entre la palabra “corrupción” y el punto seguido, la siguiente frase: “e integridad
pública, en la medida que esta se ajuste a la disponibilidad presupuestaria al momento de
ejecutarse”; b) Del Ejecutivo, que incorpora el siguiente inciso final: “Previo a la realización de la
capacitación, con independencia del número de días de duración de ésta, el concejal deberá
presentar al concejo un informe fundado, en el que deberá justificar la pertinencia de esta. Dentro
del plazo de 15 días hábiles de terminada la capacitación, el concejal deberá presentar al concejo
un  nuevo  informe  escrito  fundado,  detallando  las  actividades  realizadas  y  conocimientos
adquiridos. Ambos informes deberán publicarse según lo prescito en el artículo 7 del artículo
primero de la ley N° 20.285, Sobre acceso a la información pública. En caso de que no se cumpla
con la obligación de emitir los respectivos informes por parte de los concejales, el Secretario
Municipal deberá informar a la Unidad de Control Municipal para los fines pertinentes.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 277 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La Comisión aprobó por asentimiento unánime el nuevo inciso segundo; conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación del diputado señor Becker, que intercala entre las palabras
“públicas” e “y” la expresión “, celebradas o no,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 278 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Durante la discusión particular se presentó una indicación por parte del diputado señor Becker,
que tenía por objeto incorporar un artículo 80 bis en la LOC de Municipalidades. No obstante, y en
armonía con lo aprobado por la Comisión a propósito de las enmiendas incorporadas al artículo 80,
ella fue retirada por su autor. Esta indicación, sin embargo, generó bastante debate, razón por la
cual se consigna a continuación tanto el texto de ella como una síntesis de las opiniones que
suscitó.
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las inversiones
realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y de las actividades
empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 279 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En virtud de una indicación del diputado señor Becker, aprobada por unanimidad, se reemplazó el
texto del nuevo literal c) propuesto en la moción, por el siguiente:
“c) En el proceso de elaboración y de evaluación del plan de integridad municipal, deberá mediar
un plazo de, a lo menos, quince días hábiles entre el conocimiento de éste y su aprobación. Si
eventualmente no fuese aprobado, los concejales contarán con un plazo de 20 días corridos desde
la sesión del concejo en el que fue rechazado para proponer enmiendas. Éstas serán sometidas
por separado a votación en el concejo ordinario siguiente al vencimiento del plazo. Luego, se
procederá en el acto a la votación del plan incluyendo las modificaciones aprobadas. Si éste se
rechaza, se entenderá vigente el plan anterior, disponiéndose su prórroga”.
El diputado señor Becker fundamentó su indicación en que su objetivo es establecer un plazo
previo para el conocimiento del plan, pues es necesario contar con un lapso adecuado para
introducirle mejoras. Por otra parte, sostuvo que eliminar la posibilidad de que quede vigente un
plan anterior, es dejar sin herramientas al municipio en esta materia tan relevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 280 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 281 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 282 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 283 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, presentaron una indicación para sustituir en el inciso primero del artículo 26 el punto final por
una coma, agregándose el siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso
habilitado, y llegado a Chile directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones
que hacen necesaria su protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 284 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 285 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 286 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
cuya finalidad era sustituir en el numeral 4) del artículo 2° la expresión “seis meses” por “cinco
años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
21) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (10),
que proponía reemplazar en el numeral 2) del artículo 2° la frase “ya sea por pasos habilitados o
no, o valiéndose de documentos falsificados”, por la siguiente: “ya sea por pasos habilitados o no,
o que se haya internado al territorio nacional hasta 50 kilómetros del límite fronterizo terrestre o
dentro del mar territorial, o intentando ingresar valiéndose de documentos falsificados,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 287 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N°3 (Pasa a ser 5)
Incorpora el siguiente artículo 28 ter:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e
informar oportunamente su modificación dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por
la autoridad competente.”.
El numeral supra recibió una indicación de la diputada señora Astudillo; y de los diputados señores
Berger, Becker, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente texto:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33. El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la
inadmisibilidad de la solicitud por parte de la autoridad, en los mismos términos que el artículo
anterior.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti; mientras que lo hizo en contra la diputada señora Morales.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 288 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
12) De los diputados señores Becker, Berger  y Longton,  por unanimidad (10), cuyo fin era
reemplazar en el inciso séptimo del artículo 28 bis propuesto de la ley N° 20.430, la frase “el
Director del Servicio Nacional de Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la
inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado”, por la siguiente: “carezca de fundamento razonable, no ofreciere
pruebas en los términos del artículo 28 u ofreciere pruebas que se evidenciaran notoriamente
como inconducentes, el Director del Servicio Nacional de Migraciones resolverá de plano la
inadmisibilidad de la solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 289 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
15) De los diputados Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y Trisotti , por unanimidad (10) para
reemplazar el artículo 28 bis propuesto, por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el
Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional de
extranjero solicitante de refugio.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 290 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de quince días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante de refugio. Lo anterior será advertido en
la citación a la entrevista, así como la posibilidad de concurrir a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca infundada por no guardar relación con los motivos
establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio Nacional de Migraciones
resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. Esta resolución
podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos dispuestos en el
artículo 43 de esta ley.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 291 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
19) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por unanimidad (11), cuyo propósito era
reemplazar el numeral 5) del artículo 1 por el siguiente:
“5) Sustitúyase el inciso primero del artículo 32 por el siguiente:
“Artículo 32.- Documentación e intervención de otros organismos. Una vez acogida a trámite la
solicitud, la autoridad competente extenderá al peticionario y a los miembros de su familia que lo
acompañen, una visación de residente temporario, por el plazo de cuatro meses, prorrogable
hasta dos veces, por períodos iguales, en la forma que determine el reglamento de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 292 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por 2 votos a favor y 9 en contra, que
proponía al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, del siguiente tenor:
“6) Modifíquese el artículo 35 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento, Fundamentación de las Resoluciones
y Silencio de la Administración. El reconocimiento de la condición de refugiado es un acto
declarativo.”.
b) Introdúcese un nuevo inciso tercero y final, del siguiente tenor:
“Se entenderá rechazada la solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal. En los casos del
inciso precedente, el interesado podrá pedir que se certifique que su solicitud no ha sido resuelta
dentro de plazo legal. El certificado se otorgará sin más trámite, entendiéndose que desde la fecha
en que ha sido expedido empiezan a correr los plazos para interponer los recursos que
procedan.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 293 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
que proponía reemplazar en el inciso primero del artículo 29 propuesto de la ley en referencia la
expresión “o en otro que pueda comprender” por la siguiente frase “o inglés o francés”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
18) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a
favor y 7 en contra), que proponía suprimir en el inciso primero del artículo 29 propuesto la
oración final “Además, se le informará sobre la posibilidad de contactar a un representante del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 294 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
1) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por simple mayoría (6 a favor, 4 en contra y
3 abstenciones), que proponía incorporar el siguiente inciso final en el artículo 2 de la ley
N°20.430:
“Solo tendrán derecho a que se les reconozca la calidad de refugiado de conformidad con los
numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del territorio donde su vida o libertad estuviere
amenazada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 295 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
3) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (5 a
favor y 7 en contra), que proponía interponer en el numeral 1) del artículo 1 del proyecto un nuevo
literal a), del siguiente tenor:
“a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final por una coma, agregándose el
siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile
directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 296 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
Este numeral recibió una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti ,  aprobada  por  unanimidad,  que  sustituye  la  expresión  “intentando  ingresar”  por
“intentando ingresar o habiendo ingresado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (Pasa a ser 8)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y
Trisotti , aprobada por unanimidad, que sustituye el numeral 6 del artículo 33 de la ley en
referencia (relativo a las obligaciones del solicitante de refugio), por el siguiente:
“6. Fijar domicilio y algún correo electrónico u otro medio de contacto remoto e informar
oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de
quince días.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 297 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Becker, Fuenzalida , Oyarzo y Trisotti, aprobada por
unanimidad, se incorpora un literal b) en el numeral en referencia del artículo 1 del proyecto, que
intercala el siguiente inciso segundo en el artículo 26 de la ley N°20.430:
“Para conceder el reconocimiento a que se refiere el inciso anterior, se deberán considerar, a lo
menos, los siguientes antecedentes:
1.- Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga en riesgo
la vida, libertad e integridad física de este.
2.- Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni permanencia por más de un año.
3.- Estados por los cuales el requirente ha transitado o residido previo a su solicitud en el territorio
nacional y los fundamentos por los cuales, pudiendo haber solicitado refugio, no lo hizo.
4.- Medios utilizados para salir del país de origen y pertinencia de acceder a nuestro país por
medio de otros Estados.
5.- En caso de ingreso irregular, deberá además cumplir los requisitos y plazos fijados en esta ley.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 298 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- Aquellos que el Servicio Nacional de Migraciones establezca mediante resolución de la
Subsecretaría del Interior.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Artículo 1
Este incorpora varias enmiendas en la ley Nº 20.430, que establece disposiciones sobre protección
de refugiados:
La discusión particular se inició con una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo
Berger y Andrés Longton , que proponía modificar el artículo 2 de la ley en mención, cuyo texto
vigente dice así:
“Artículo 2°. - Concepto de Refugiado. Tendrán derecho a que se les reconozca la condición de
refugiado las personas que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Quienes, por fundados temores de ser perseguidos por motivos de raza, religión, nacionalidad,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 299 de 299
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertenencia a determinado grupo social u opiniones políticas, se encuentren fuera del país de su
nacionalidad y no puedan o no quieran acogerse a la protección de aquél debido a dichos temores.
2. Los que hayan huido de su país de nacionalidad o residencia habitual y cuya vida, seguridad o
libertad han sido amenazadas por la violencia generalizada, la agresión extranjera, los conflictos
internos, la violación masiva de los derechos humanos u otras circunstancias que hayan
perturbado gravemente el orden público en dicho país.
3. Quienes, careciendo de nacionalidad y por los motivos expuestos en los numerales anteriores,
se encuentren fuera del país en que tenían su residencia habitual y no puedan o no quieran
regresar a él.
4. Los que, si bien al momento de abandonar su país de nacionalidad o residencia habitual no
poseían la condición de refugiado, satisfacen plenamente las condiciones de inclusión como
consecuencia de acontecimientos ocurridos con posterioridad a su salida.”.
La indicación, que fue rechazada por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor, 4 en contra
y 3 abstenciones), y así se consigna en el capítulo correspondiente del informe, tenía por finalidad
incorporar el siguiente inciso final en el artículo 2: “Solo tendrán derecho a que se les reconozca la
calidad de refugiado de conformidad con los numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del
territorio donde su vida o libertad estuviere amenazada”. Considerando el intenso debate que ella
generó, se reproduce una síntesis del mismo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80918/1/5234_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Becker Alvear
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Informante  77 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Incidentes  85 .................................................................................................................................. 
Adhesión  85 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  118 ........................................................................................................................ 
Homenajes  303 ............................................................................................................................... 
Homenaje  303 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  304 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  304 .......................................................................................................... 
Integración  327 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  329 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 3 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los colegas presentes en la Sala y al personal del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 4 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que nos permite trabajar acá.
Resulta evidente, y así quedó establecido durante la discusión de las propuestas legislativas, que
existe la necesidad de eliminar los márgenes discrecionales con que cuenta el Presidente de la
República para el otorgamiento de pensiones de gracia, pero también se requiere fortalecer la
publicidad del procedimiento administrativo y de los actos en virtud de los cuales se concede ese
beneficio.
No existe ninguna explicación que pueda sostener la decisión de un órgano público en orden a no
entregar los antecedentes ni las identidades de los sujetos que serán beneficiados.
Así quedó claro cuando se solicitó la información al gobierno, y este no la quiso entregar. Hoy más
que nunca debe existir claridad acerca de la forma en que se otorgan las pensiones de gracia,
porque no podemos olvidar que se pagan con recursos de todos los chilenos.
Ser más rigurosos en este tipo de actos administrativos también tiene que ver con que el
Presidente limite sus atribuciones, ya que una atribución exclusiva implica una necesidad de
mayor transparencia, fundamento y criterio, con el fin de evitar que, al momento de conceder una
pensión, quienes la reciban no sean puestos en tela de juicio o, mejor dicho, no sean personas que
hayan debido enfrentar diversos juicios por delitos graves, situación que demuestra falta de
rigurosidad en la autoridad de gobierno o en el propio Presidente de la República.
Lesionados sin un aval de antecedentes médicos, y condenados por delitos como producción de
material pornográfico infantil, asesinatos y robos reiterados, entre otros, son algunas de las
personas a quienes se les han otorgado pensiones de gracia por parte del actual gobierno.
Uno de los casos más controvertidos, sin duda, es el del señor Luis Castillo , quien, a pesar de
estar ligado a 25 causas penales y de haber recibido cinco condenas anteriores: en 2005, por robo
simple y por robo frustrado; en 2006, por lesiones menos graves y por violencia, y en 2017, por
robo con sorpresa, fue parte de quienes recibieron la pensión de gracia por parte de su excelencia
el Presidente de la República.
En 2024, Castillo fue condenado a cuatro años y un día de cárcel por los delitos de robo con
intimidación y violencia, y manejo bajo la influencia de estupefacientes. Es decir, el niño símbolo
de los indultos ha demostrado ser un mal elemento que no merece recibir este beneficio por todos
los chilenos, porque aquí actúa el Estado, no exclusivamente el gobierno.
Por  eso,  nosotros  vamos  a  apoyar  todas  las  modificaciones  que  contiene  el  proyecto.
Francamente, creemos que las personas que, de alguna forma, son objeto de violación de
derechos humanos por parte del Estado deben recibir una indemnización, pero no quienes salieron
a enfrentar a Carabineros, a quemar Chile y a causar todo el daño que se registró durante octubre
del 2019, y que fueron protegidos por la izquierda, esa misma izquierda que ha mentido y llevado
al país a una situación límite en términos de su desarrollo y desempeño.
Hoy  tenemos  una  migración  desbordada,  delincuencia  y  actos  terroristas,  pero  seguimos
defendiendo lo que no corresponde e impidiendo que las instituciones funcionen.
En el caso de las pensiones de gracia otorgadas, creo que se cometieron errores y hay que echar
el pie atrás. Es decir, las pensiones entregadas a delincuentes deben ser retiradas de forma
inmediata.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 5 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, hay que buscar la manera de mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores,
de quienes, en muchos casos, han trabajado por décadas, incluso toda su vida, pero, sin embargo,
hoy reciben pensiones de hambre por parte de las distintas instituciones que integran nuestro
sistema previsional.
Reitero: los delincuentes no merecen pensiones de gracia y, por eso, hay que quitarles esta
concesión. Si tuvieron el ánimo, la fuerza y el grado de violencia que requirió ser parte de la
primera línea, la cual fue después recibida en el ex-Congreso con un gran aplauso por la izquierda,
que usen esa energía para buscar trabajo, vivir como corresponde y no seguir delinquiendo. Esa es
la idea.
¡Dios salve a Chile de este mal gobierno! Afortunadamente, queda menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 6 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al resto de los colegas que está en la Sala y al personal
de la Corporación.
Votaremos a favor este proyecto, porque creemos que es una forma, aunque no la solución, sin
duda, de decir a los delincuentes que en las calles habrá más personas armadas preparadas y en
condiciones de defender a la comunidad.
Sin duda que el voto del diputado que me antecedió en el uso de la palabra será en contra de esta
iniciativa, por supuesto. Pero si ellos fueron quienes atacaron a Carabineros durante todo el
período comprendido entre 2019 y principios de 2020, los escupieron en la calle, y fueron quienes
recibieron a la primera línea con aplausos, de pie, en el fallido primer intento legislativo de cambio
constitucional, que tanto le dolió al Presidente Boric .
Sin embargo, aquí se nos presenta una oportunidad para hacer las cosas bien, ya que las personas
a las que se quiere autorizar el porte de armas estarán inspeccionadas, fueron sometidas a test
psicológicos para ingresar a las instituciones policiales a que pertenecen y llevarán a cabo sus
prácticas de tiro.
Lo que se propone no es la solución, pero es un mensaje para los delincuentes, de que vamos a
estar esperándolos, y que vamos a estar armados en el caso de que quieran actuar.
Chile está en una emergencia, y estos últimos dos años no han sido los mejores del país. Más del
64 por ciento de los chilenos dice que estamos peor que hace dos años, y más del 74 por ciento
del país, incluso sobre ese porcentaje, tiene temor de salir a la calle después de las 18:00 horas.
Estamos viviendo en un país que no queríamos.
Por supuesto que no es lo ideal tener que armar a más personas para defendernos, pero hoy
estamos en una situación de emergencia producto de una inmigración descontrolada y de un
gobierno que no ha sido capaz de ponerle un pare a este problema.
Ya lo hemos dicho en otras ocasiones: el Presidente Boric se postuló a la Presidencia de la
República conociendo estos problemas, de manera que debió haber adoptado desde un principio
las medidas correspondientes para resolverlos, en lugar de estar repitiendo lo que están diciendo
todos los personeros de gobierno, tal como pronto lo vamos a empezar a escuchar de los
diputados de izquierda y de la ultraizquierda: que estos dos años han sido fantásticos para Chile.
La verdad es que no es así. No le mientan a Chile, porque la gente en las poblaciones sabe lo que
está ocurriendo.
Dios salve a Chile de este mal gobierno, y que termine pronto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 7 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ALCANCES SOBRE DIVERSOS PROBLEMAS QUE HAN AFECTADO AL PAÍS
DURANTE LOS DOS ÚLTIMOS AÑOS
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, quiero saludar a los diputados presentes y también al personal de la Cámara
que nos acompaña.
Se han cumplido dos años de un pésimo gobierno. Un gobierno en el cual la delincuencia se ha
tomado las ciudades del país y el terrorismo se está tomando los campos de Chile, tenemos una
corrupción desatada que ya está en todos lados y nos está carcomiendo el alma de Chile. Y en ese
sentido, debemos hacer un gran esfuerzo por lograr que esto mejore, el Presidente debe dejarse
asesorar por personas que tengan experiencia en estos temas, porque resulta que tenemos una
región de La Araucanía donde la inversión se fue, donde los agricultores ya no quieren seguir
trabajando y las personas están abandonado las ciudades, porque la delincuencia nos está
invadiendo y las malas políticas económicas nos están perjudicando. Y si el Presidente quiere, nos
puede convocar a quienes tenemos más experiencia en muchos aspectos
Al respecto, tengo algunas peticiones que hacer, por ejemplo, la tómbola en educación es un
tremendo error. Los liceos bicentenarios tienen que tener la facultad de seleccionar a los alumnos
y los Servicios Locales de Educación Pública son un desastre. Tome la medida de terminar con los
SLEP ahora, antes de que se sigan generalizando en nuestro país, porque es una mala política
pública. Ya lo hemos dicho en otras ocasiones y, por eso, necesitamos que se tomen las medidas
adecuadas. Pero, lamentablemente, tenemos muy poco optimismo respecto de que la presencia
de un ministro comunista vaya a mejorar las condiciones en el tema educación de nuestro país.
Espero, de verdad, que podamos hacer un esfuerzo en conjunto por hacer mejor las cosas en los
municipios. Tuvimos el gran incendio de Valparaíso hace pocos años y ahora, este año, se quemó
Viña del Mar. ¿Por qué no se tomaron oportunamente las medidas? Fui alcalde doce años en la
ciudad de Temuco y cada año tomábamos medidas anticipadamente con el propósito de
adelantarnos a los incendios y a las situaciones, con planes y con trabajo en equipo de parte de la
municipalidad.
Tenemos mucho por hacer en nuestro país. Aún quedan dos años de este gobierno. De verdad,
espero que se puedan hacer mejor las cosas para el futuro, porque no han sido los dos mejores
años de Chile de este último tiempo.
Dios salve a Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 8 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR NUEVOS ATENTADOS TERRORISTAS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, hoy nuevamente hubo atentados en nuestra Región de La Araucanía y
estamos como siempre: muy desolados y abandonados por este gobierno. Pese a los esfuerzos
que se han hecho por parte de las policías y el Ejército, aún persisten estos ataques en nuestra
región.
Hoy, entre Freire y Barros Arana , se quemaron ocho máquinas. El esfuerzo de toda una vida de
muchas personas de la región se ha incinerado durante la noche. Aún no hay ningún grupo que se
haya adjudicado este atentado, pero es claro que aquí hay terroristas cobardes que están
actuando desde hace mucho tiempo, perjudicando la producción y el trabajo de quienes vivimos
en la Región de La Araucanía.
Por eso, esperamos que se puedan llevar adelante iniciativas tendientes a resolver este tipo de
temas.
Lamento que en muchas ocasiones las discusiones de nuestro Parlamento se refieran a temas que
realmente no tienen mayor preponderancia, en circunstancias de que la gente está pidiendo
seguridad y poder llegar a su casa con tranquilidad. Más del 85 por ciento de la gente manifiesta
estar viviendo con temor. En ese sentido, nosotros podemos hacer algunas cosas, pero nos
estamos distrayendo con temas que no tienen mayor importancia p ara la gente.
Esperamos que esto cambie y las tablas del futuro tengan relación con lo que la gente pide para
vivir en paz, como corresponde.
¡Dios salve a Chile y que pasen luego los próximos dos años!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 9 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas en la Sala y al ministro.
He tenido perros toda mi vida. Me crie en el campo, sigo viviendo en el campo y tengo perros. De
hecho, tenía tres pastores alemanes, pero cuando me fui para ejercer como alcalde, en 2008, los
mataron a palos. Sé quiénes fueron y los denuncié, pero nunca pasa nada.
Los perros asilvestrados constituyen un problema grave que nos está complicando en el campo.
Entiendo que hay personas que quieren a los animales. Insisto: tengo perros y gatos en mi casa, a
los que alimento y tengo donde corresponde: en un canil con correa. Cuando llego, los saco a
pasear. Salgo a caballo o en moto con ellos y los cuido como corresponde.
En el campo pasan camionetas sin patente y botan diez o veinte perros en una esquina. Esos
mismos perros posteriormente se comen los terneros y los potrillos, matan o hieren a los
animales, se comen las gallinas, matan los zorros y matan todo lo que van encontrando, porque,
obviamente, están en un plan de subsistencia. Por tanto, este es un tema.
Les recuerdo a los señores diputados que tienen más experiencia que yo en este asunto que
acciones como la esterilización se vienen implementando a través de los municipios desde hace
mucho tiempo. En efecto, se entregaron recursos para esterilizar. Nosotros esterilizamos a
muchísimos perros a nivel urbano en Temuco. Esta ciudad tiene un área rural menor en cuanto a
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 10 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su  proporción  de  personas.  Fue  así  que  esterilizamos  perros.  Para  ello  se  pagaron  las
esterilizaciones, se licitó dicho servicio y se hizo lo que había que hacer.
Pero los irresponsables siguen existiendo. También hay personas que tienen algún problema
mental, como muchas otras que conocemos, que crían cincuenta o cien perros en un espacio
absolutamente limitado, a los que posteriormente botan en el área rural de la región.
Obviamente, no me gusta matar perros, pero si estos mismos perros se están comiendo las ovejas
de un pequeño agricultor que con esfuerzo y con trabajo durante muchos años ha logrado tener un
pequeño plantel de ovejas o un pequeño grupo de vacas que parieron, a las que les comen los
terneros en la noche, creo que, lamentablemente, debemos tomar medidas.
Asimismo, debemos seguir trabajando en la esterilización y también en la aplicación de sanciones
a quienes actúen en forma irresponsable o no actúen correctamente en cuanto a la tenencia
responsable de mascotas.
Todos los días en la comuna de Temuco hay al menos tres personas mordidas por perros de la
calle, tres personas que dejan de trabajar, que presentan licencia, que van a los consultorios, que
tienen que vacunarse y que muchas veces quedan fuera de su trabajo si este es esporádico.
Por lo tanto, realmente, la irresponsabilidad de algunas personas es la que nos tiene hoy con este
problema.
Obviamente, la situación me complica, porque quiero mucho a los perros, pero el daño que están
causando a nivel local, en el área rural, es tremendo.
Me imagino que quienes me antecedieron en el uso de la palabra, especialmente los diputados de
izquierda, viven seguramente en el campo y conocen de estas situaciones, por lo que respeto la
opinión que tienen. Pero los invitaría a ver lo que realmente ocurre y cuál es el mundo real en
estas cosas; no la fantasía de pensar que vamos a terminar con todo este problema sin tomar
medidas que, lamentablemente, muchas veces son drásticas.
Ministro, proteja a sus agricultores a nivel nacional. Dios proteja a nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 11 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, y pido asimismo a los colegas que
quieran conversar que lo hagan fuera de la Sala, sin ningún problema. Total, hemos llegado a
estar veinte personas aquí.
Permítannos, al menos, poder plantear los temas que nos interesan a propósito de nuestra querida
Región de La Araucanía.
Efectivamente, la presencia del Ejército ha dado resultados, en mi opinión, y así lo avalan las
cifras, lo cual, obviamente, nos tiene muy contentos.
El miércoles pasado me reuní con el general jefe de la zona en estado de excepción, y le solicité
que por favor convoque a los diputados de la región para conversar los temas relacionados con
esto, y conocer lo que se está haciendo o lo que se quiere continuar haciendo en nuestra región a
propósito del estado de excepción constitucional.
Tenemos una situación delicada debido a lo mal que están los precios de los cereales y a otras
cosas que nos están perjudicando fuertemente en nuestra región. Esto trae problemas para la
comunidad en general y trae problemas para quienes estamos viviendo y trabajando en nuestra
región.
Espero que el estado de excepción siga adelante por ahora, pero hay que empezar a pensar en
una salida para que nuestro Ejército realice la función principal, que es prepararse para un
eventual conflicto con el exterior. Esperamos que eso no ocurra, por supuesto, pero para eso hay
que estar siempre preparados. Quienes amamos la paz nos preparamos para la guerra.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 12 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que Dios bendiga a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ALUMNOS SIN MATRÍCULA EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DEL PAÍS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados que están en la Sala y agradezco estos minutos para
hacer nuestras peticiones.
Estamos viviendo una crisis en la educación a nivel nacional -¡qué duda cabe!-, pero también en
La Araucanía. Hoy hay más de 208 estudiantes sin espacio para educarse en la comuna de Pucón,
específicamente.
El miércoles sostuvimos una reunión con la agrupación de padres y apoderados de Pucón, liderada
por las señoras Nelly Martínez y Margarita Castro . A la reunión también asistieron el director del
Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM) de Pucón, don Alejandro Durán ,
y el concejal don Cristian Hernández .
La solución de la secretaria regional ministerial de Educación, señora Marcela Castro , fue eliminar
la sala de computación y allí improvisar una sala para estos alumnos que no tienen educación, que
el día de hoy no tienen espacio para educarse.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , para que nos entregue
un informe del total de alumnos sin matrícula a nivel de La Araucanía y del país, y conocer las
soluciones inmediatas que deben tener esos jóvenes para volver a clases como corresponde.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 13 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
PROTESTAS POR NO PAGO DE REMUNERACIONES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE TEMUCO Y NECESIDAD DE INTRODUCIR REFORMAS EN
SISTEMA DE EDUCACIÖN PÚBLICA
El señor BECKER.-
Señor Presidente, además tenemos algunas protestas por no pago de remuneraciones en algunos
establecimientos educacionales de Temuco, como es el caso de Armando Dufey , Mundo Mágico y
otros.
Como hemos dicho en otra ocasión en esta misma Sala, las políticas de educación implementadas
en los últimos años son un fracaso.
Se requiere terminar con los servicios locales de educación pública, porque son un fracaso; la
tómbola es un fracaso y la no selección es otro fracaso, lo que está llevando a que la educación
que queremos que se desarrolle en nuestros establecimientos municipales, pública y de calidad,
sea realmente eso.
También debe haber selecciones, como en el caso de los liceos Bicentenario, creados por el
entonces Presidente Sebastián Piñera , donde ingresaban alumnos con nota superior a 6 o 6,5, y
se preparaban en forma especial, llegando a tener un ciento por ciento de ingreso a la
universidad.
Tomemos las medidas a tiempo, antes de que perdamos esas generaciones de alumnos.
Dios bendiga a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 14 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en primer término, quiero enviar un saludo a la familia del teniente de
Carabineros Emmanuel Sánchez -ascendido póstumamente a mayor-, asesinado hace algunos
días. Envío un saludo a su señora, hijo, padres, hermanos y a todos quienes están sufriendo por su
muerte. Él pudo haber pasado por el lado de los delincuentes, pero no, tomó la opción de bajarse
de su auto y enfrentarlos, como corresponde a cualquier servidor público. Este carabinero tuvo la
energía de actuar con mucha fuerza.
Parece que algunos representantes del Partido Comunista y la ultraizquierda no entendieron de
qué se trata este tema. Aquí no se trata de poner más armas en las calles, sino de que los
exgendarmes porten armas en forma voluntaria. Respecto de ellos no existe obligación de que lo
hagan, la que sí puede recaer en otros miembros de las policías o de las Fuerzas Armadas.
En ese sentido, pregunto al Partido Comunista, al Frente Amplio y a otros en qué país creen que
están viviendo. Este es un país donde más del 80 por ciento de la población siente miedo de salir a
la calle. Nos estamos encerrando a partir de las 6 de la tarde, porque nadie quiere andar en la
calle por culpa del crimen organizado, el mismo crimen organizado que niegan los señores de la
dictadura de Nicolás Maduro , en Venezuela; sin embargo, aquí les rinden verdaderos homenajes a
los dictadores como Castro y otros. Si no, vean las imágenes de todas las situaciones que se han
presentado en el pasado.
Este proyecto tiene como idea central que exgendarmes puedan usar adecuadamente su arma,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 15 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero, por supuesto, con algunos requisitos. La idea es que puedan llevar el arma al cinto y
defenderse y defender a la comunidad, como corresponde.
Nadie que no ande cometiendo ilícitos va a tener temor de que haya un exgendarme armado, pero
sí los delincuentes, a los que muchos de ustedes, amigos de la izquierda, en ocasiones defienden.
Por eso, hoy ponen trabas a este proyecto.
Señores, tenemos que hacer que nuestro país sea un mejor país para vivir, trabajar y
desarrollarse. Lo que hoy se está haciendo está muy mal; así lo indican todos los índices. Además,
en el pasado no han despachado proyectos como corresponde.
Quiero que Chile sea un mejor lugar donde vivir. Dios proteja a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 16 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita  Presidenta,  las  múltiples  acciones  tendientes  a  cumplir  de  mejor  manera  la
responsabilidad de ser protectores del mar han llevado a la Armada a solicitar un aumento de la
dotación del personal de oficiales del escalafón Litoral.
Tal como señaló el propio comandante en jefe de la Armada en la Comisión de Defensa Nacional,
el proyecto de ley que debatimos se podría convertir en una anhelada materialización de la
propuesta presentada por el almirante Edmundo González en 2009, pues hoy el Ejecutivo la está
haciendo realidad. Con ello, la Armada de Chile contará con una mayor dotación para hacer frente
a los nuevos desafíos que demanda cumplir las diferentes tareas asignadas para el control de los
espacios marítimos y de aguas con profesionales calificados.
En concreto, la iniciativa propone aumentar, en un plazo de tres años, en 125 el número de
oficiales que se desempeñen en dicha especialidad, pasando de 289 a 414 oficiales, lo que
implicaría un incremento de planta de 43,25 por ciento. Así, la Armada reforzará el desarrollo de
labores  propias  del  litoral  en  materia  de  seguridad,  vigilancia,  fiscalización,  inspección  y
preservación del medio ambiente marino y de áreas protegidas, entre otras múltiples funciones.
Todas esas tareas demandan oficiales con capacidades profesionales especializadas que puedan
dirigir el trabajo del personal de gente de mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REFLEXIONES SOBRE VISITA EFECTUADA EN 2010 POR ACTUAL
SUBSECRETARIO DEL INTERIOR A HÉCTOR LLAITUL EN CÁRCEL DE TEMUCO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados que se encuentran en la Sala y al personal de la Cámara
de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 17 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los últimos días circuló un video de 2010 en donde aparece el exdiputado Manuel Monsalve ,
hoy subsecretario del Interior, visitando a Héctor Llaitul en la cárcel de Temuco. Ese registro es de
hace 14 años. El actual subsecretario aparece sacado en andas por gendarmes junto a otros
cuatro parlamentarios de ultraizquierda, quienes fueron a dar respaldo a esos mal denominados
presos políticos mapuches. Como dice el dicho, el tiempo nos dio la razón, pues la investigación
del Ministerio Público arrojó lo que tanto dijimos: Héctor Llaitul no solo es un delincuente común,
sino que el líder de la Coordinadora Arauco-Malleco.
Me pregunto -seguramente ustedes también- si el ahora subsecretario Monsalve volverá a visitar a
Héctor Llaitul a la cárcel de Temuco luego de ser condenado a 23 años de prisión y si seguirá
pensando que es un preso político. Le recuerdo al señor Monsalve que hoy es subsecretario del
Interior y, por lo tanto, responsable de la seguridad pública del país. Por eso estamos donde
estamos. Entiendo que ese video es de hace varios años, pero es una pésima señal de este
gobierno, que algún tiempo llamaba Wallmapu a La Araucanía, que indultaba a los delincuentes
tras el estallido de octubre de 2019, que decía que no perseguía las ideas, como lo señaló el
entonces ministro Giorgio Jackson en relación con el propio Héctor Llaitul . Es cierto que nada nos
sorprende, pero sigue siendo muy preocupante lo que ocurre en nuestro querido país.
¡Dios cuide a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 18 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala, a los ministros, y al personal del
Congreso Nacional que nos acompaña para poder cumplir esta misión.
Sin duda, es un anhelo de los fiscalizadores el tener mayor resguardo y contar con los elementos
de protección ante la importante labor que están cumpliendo.
Hace un tiempo, los fiscalizadores eran una parte poco importante dentro del desarrollo de la
actividad municipal, pero hoy día es lo contrario, a propósito de lo que ha ocurrido con la
delincuencia a nivel nacional y también con la migración desbordada que tenemos, que también
está significando un aumento en los ilícitos, que preocupan a todos.
En relación con el tema de los recursos, que ya comentó el diputado que me antecedió en el uso
de la palabra, esto es insuficiente, ministro, palabra que le gusta tanto al ministro Álvaro Elizalde ,
a quien escuché decir, durante el gobierno del Presidente Piñera, como cien veces “insuficiente”.
Esa es la palabra preferida por el ministro Elizalde . Faltan recursos para poder llevar adelante
esto.
Espero que podamos tener la oportunidad de contar con algunos recursos adicionales para
implementar y equipar a nuestros fiscalizadores.
La mayoría de ellos, aunque a algunos no les guste por razones obvias, corresponde a personal de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de las Fuerzas Armadas en retiro.
En cuanto al uso de técnicas de defensa o de poder tomar detenidos a algunos delincuentes, las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 19 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen, pero requieren los recursos y del refuerzo de las medidas de protección.
En ese sentido, anuncio que, sin duda, nosotros vamos a apoyar este proyecto, porque creo que es
necesario e indispensable para nuestro país el día de hoy, pero esperamos que los recursos que se
están destinando para los efectos señalados sean más importantes.
Tenemos un compromiso. En la Comisión de Gobierno Interior analizamos este proyecto en detalle.
Entonces, esperamos que para los 345 municipios de nuestro país lleguen los recursos en forma
adecuada. Obviamente, hay municipalidades que requieren menos recursos, porque los tienen en
sus propias arcas, pero hay pequeños municipios que están con el problema grave de la
delincuencia, que, no cabe duda, también van a requerir un especial apoyo de parte del gobierno
central.
¡Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 20 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación y a las subsecretarias de
esa cartera, así como también a los colegas presentes en la Sala y al personal de la Corporación.
Nuestra bancada de Renovación Nacional ingresó un proyecto para suspender la implementación
de los servicios locales de educación pública en todo Chile, con el propósito de retomar el tema y
volver a hacerlo en forma correcta. Esto luego de que en 2023 el gobierno ingresara un proyecto
que modificaba la ley N° 21.040, que crea los servicios locales de educación pública.
El proyecto presentado por el actual gobierno señala que busca fortalecer la gobernanza del
Sistema de Educación Pública, mejorar la gestión financiera de los servicios locales para lograr
mayor eficiencia y efectividad en su ejecución y en el servicio educacional, y contribuir a una
mejor calidad del proceso de traspaso. Lamentablemente, eso solo quedó plasmado en el papel,
pues la realidad es totalmente distinta. Eso lo sabe muy bien el ministro, no solo con lo que ocurre
en Atacama. También tengo la experiencia, al menos, de lo que ocurre en el SLEP Costa
Araucanía, donde sé que se hacen muchos esfuerzos por sacar adelante este proyecto; sin
embargo, ello no está dando los resultados esperados y está siendo un completo fracaso.
En cuanto a nuestro proyecto, lo presentamos en 2023 y fue discutido en la Comisión de
Educación hasta el 23 de noviembre de ese año, luego de lo cual quedó botado, durmiendo.
Algunos plantean la preocupación por la educación, pero la verdad es que en los hechos no es así.
El Presidente Boric , en vez de presentar soluciones parches a la ley, que no mejoran el problema
de fondo, podría poner urgencia al proyecto sobre congelamiento de los SLEP. Suspendamos la
implementación y partamos desde cero. Hagamos bien las cosas; podemos revertir esto en forma
oportuna para tener una educación pública de calidad.
Personalmente, tengo la experiencia de 12 años de ser alcalde de un municipio como el de
Temuco, donde sé que las cosas se pueden hacer bien. Respeto la experiencia de quienes han
hablado aquí, pero estoy totalmente en desacuerdo con lo que han dicho algunas personas del
Partido Comunista, porque solo hablan desde una ideología y de conceptos vagos, pero no tienen
exactamente la experiencia del trabajo en terreno.
Sí se puede hacer una educación de calidad. Por eso, debemos representar a nuestras regiones y
legislar para que los servicios locales no sigan adelante. Defendamos la educación de Chile, pero
no perdamos el tiempo en un modelo que está absolutamente fracasado. Se lo digo, por su
intermedio, señorita Presidenta, al señor ministro. Es algo que ustedes, ministro, están viendo a
diario. Claro, ya deben estar calculando que les quedan dos años de gobierno y van a dejar este
problema al gobierno que venga, que lo más probable es que sea de nuestro sector, por lo que
vamos a tener que retomar estos temas para resolverlos.
Mis hijas menores estudian en un colegio municipalizado. No sé si pueden decirlo muchos de los
colegas que están en la Sala. Por eso me preocupa el tema de los servicios locales. Me preocupa la
educación pública, ministro, porque mis hijas se están educando en el sistema público en el que
confié mientras tuve las riendas para poder manejar el sistema, pagar oportunamente a los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 21 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesores, llevar adelante las iniciativas y tener establecimientos como los liceos bicentenario. A
partir del momento en que ustedes llegaron al gobierno, de inmediato hubo señales claras de
querer terminar con los liceos bicentenario.
Además, se implementó el sistema de las tómbolas y de la no selección, que son errores que
cometimos, ministro. Tuve la oportunidad de tenerlo en mi oficina y conversamos sobre estos
temas en persona. Hay muchos alumnos que aún no tienen establecimiento educacional, porque
el sistema los mandó a educar a 200 kilómetros de su casa. Por eso insistimos en que la no
selección, la tómbola y los SLEP son un error.
Lo anterior tiene que ver también -aunque algunos me dicen que no es asícon lo que un día dijo un
ministro de Educación: saquémosles los patines a los que están haciendo bien las cosas y
hagamos que retrocedan y que tengamos una menor calidad en la educación. Creo que eso es un
error. Lo que nosotros planteamos en Temuco, al menos, fue ponerles patines a todos los alumnos.
Fue así como casi 7 de 10 alumnos que rendían la prueba para el ingreso a la universidad en
Temuco pudieron ingresar a la universidad y hoy son profesionales, médicos e ingenieros. Esos
alumnos salieron del sistema educacional municipalizado.
Por eso me interesa este tema y por eso creo, francamente, ministro, que estamos a tiempo de
parar la implementación de los SLEP y revisar los temas. Alguien dijo que había personas que se
llevaban la plata para la casa. Si hay alcaldes ladrones, como el señor Jadue , que se encuentra
procesado en tribunales -también han pasado por allí alcaldes de otros sectores-, nunca va a
haber plata para la educación, nunca va a haber plata para desarrollar actividades, nunca va a
haber plata para pagar remuneraciones.
Tenemos que trabajar en forma honesta en todos los niveles del servicio público, para mejorar las
condiciones de vida de nuestra gente.
Dios salve a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 22 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de esta Corporación.
Da la impresión de que los diputados mocionantes en esta iniciativa no tienen experiencia en crear
y administrar empresas. Da esa impresión, porque esta exigencia no es la forma de lograr que los
jóvenes tengan un puesto de trabajo.
Lo que se debe hacer es que las empresas, a través de las prácticas profesionales, logren
establecer un vínculo con las personas que se desenvuelven en buena forma en el ámbito laboral.
Yo tengo la experiencia de haber administrado una empresa de casi dos mil personas. Estuvimos
trabajando en esta materia durante muchos años. Sin duda, es un tema que tiene que ver con la
preparación y el trabajo de los postulantes a los cargos laborales.
También, durante mi desempeño como alcalde de la comuna de Temuco, en cuya municipalidad
trabajan alrededor de siete mil personas en general -en salud, en educación y en el área
municipal-, se incorporaban personas nuevas o, como decíamos en algún momento, con savia
renovadora. Pero eso no puede ser una exigencia, sino que tiene que ser algo natural que se vaya
produciendo durante el desarrollo o crecimiento de las empresas.
Por otro lado, también hay una discriminación contra quienes tenemos algo más de sesenta años.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra no nombró al grupo etario que tiene mi
edad, así que me sentí absolutamente discriminado.
Espero que se considere ese tipo de aspectos, porque, sin duda, quienes ya hemos recorrido parte
de la vida aún tenemos mucho que aportar. Por supuesto, también los jóvenes con preparación
tienen mucho que aportar en el desarrollo de las distintas empresas, pero obligar a las empresas a
contratar personas que a veces no tienen ninguna experiencia ni preparación es un tremendo
error.
Las empresas tienen una forma natural de contratación de personal. En las empresas que llevan
mucho tiempo, las personas se van retirando o jubilando. Necesariamente, eso requiere la
incorporación de nuevas personas que van asumiendo los cargos que van quedando vacantes en
esas empresas.
Por otro lado, es importante que las personas, en los establecimientos técnico-profesionales o en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 23 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las universidades, sean preparadas de tal manera que, aunque no tengan experiencia laboral,
tengan una experiencia que les permita contar con los antecedentes necesarios para asumir un
cargo.
Por eso, hay establecimientos que imparten esa denominada educación dual, en virtud de la cual
los estudiantes en las mañanas están en las aulas y en la tarde participan en las empresas. Así
ocurre en Temuco, donde tuvimos como empresa una buena relación con esos establecimientos
educacionales, para tomar a esos muchachos y prepararlos para su futuro laboral.
Yo, al menos, voy a rechazar este proyecto, porque creo que la obligatoriedad en esta materia no
es el camino.
En la libertad crecemos. Cuando hay libertad, los países se desarrollan. La libertad genera empleo,
trabajo y también riqueza, que es lo que queremos para que todos alcancen un buen nivel de vida.
En ese sentido, espero que en nuestro país pronto vuelva la cordura en muchos aspectos. Les
tengo una buena noticia: solo quedan 619 días.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 24 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para permitir el ingreso a la Sala de la subsecretaria general de la Presidencia,
señora Macarena Lobos ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas que están en la Sala y al personal de la
Corporación.
Soy parte de la Comisión de Gobierno Interior, donde nos correspondió escuchar al director del
Servel y a todos quienes expusieron en relación con este tema, que se refiere a llevar a cabo el
siguiente proceso electoral en dos días.
Al respecto, estoy de acuerdo con la medida, aunque deseo expresar mi molestia por el hecho de
que el gobierno nos obligue a legislar con rapidez sobre esta materia, considerando que estamos
solo a tres meses de las próximas elecciones.
El proyecto plantea nuevos desafíos a nuestro sistema electoral, debido a que las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes, concejales y consejeros regionales que se efectuarán en
octubre se realizarán con voto obligatorio.
Apoyaremos esta moción, que busca perfeccionar nuestro sistema electoral, especialmente en lo
que dice relación con las declaraciones de candidaturas, las votaciones en dos días para las
elecciones correspondientes al año 2024 y otros aspectos administrativos fundamentales dentro
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 25 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del proceso electoral.
El que se requieran dos días para realizar una elección demuestra la falta de planificación por
parte del gobierno y del Servel para enfrentar los procesos electorales. Necesitamos que el
proceso funcione y se lleve a cabo de manera efectiva. Por lo tanto, no hay otra alternativa más
que apoyar este proyecto de ley y velar por que todo el proceso funcione correctamente.
No tenemos duda de que el cuidado de los votos el primer día, es decir, el sábado, será asumido
con responsabilidad por parte de las Fuerzas Armadas, que garantizarán que no haya intervención
de terceros y que todo se desarrolle como corresponde.
En otro orden de cosas, hemos visto que las papeletas de votación son muy grandes,
especialmente las de consejeros regionales y concejales. Sin duda, esto hará que las personas
mayores tengan problemas para encontrar a los candidatos por los cuales quieran votar, por lo
que muchos, simplemente, cerrarán sus papeletas en blanco por falta de tiempo.
En ese sentido, podríamos haber considerado algunas de las sugerencias sobre el tema para
aumentar el número de mesas o las cámaras secretas y buscar la forma de implementar esto en
un solo día, pero ya es demasiado tarde.
Vamos a aprobar que el ejercicio democrático de octubre sea en dos jornadas, con la esperanza de
que la mitad de la gente asista el sábado y la otra mitad lo haga el domingo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 26 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la solicitud de su excelencia el Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo a los diputados y diputadas presentes en la Sala y al personal de la
Corporación.
Sin duda, vamos a votar a favor la solicitud para prorrogar nuevamente el estado de excepción
constitucional en la Región de La Araucanía, porque la verdad es que las cosas no han cambiado.
Recientemente, hace 24 horas, se ha perpetrado un atentado a ferrocarriles, en el que cortaron los
rieles en el sector de Ercilla. Seguramente ahora los objetivos no solo serán camiones, sino
también trenes de carga, incluso trenes de pasajeros.
Quiero hacer una cita, señorita Presidenta, respecto al exdiputado Gabriel Boric , cuando dijo:
“Como Frente Amplio somos claros y no nos hacemos parte de la política represiva que impulsaron
los diferentes gobiernos: el de Eduardo Frei , el gobierno de Lagos, los dos gobiernos de Michelle
Bachelet, el primer y segundo gobierno de Sebastián Piñera”. “Como Frente Amplio no hemos sido
parte de este show, de esta política sistemática de represión”. “Es un intento deliberado de
encarcelar a dirigentes mapuches, de vincular a la CAM, que sabotea a la industria forestal en
Temucuicui, territorio recuperado por el pueblo mapuche, que son los que están recuperando las
tierras en Malleco”. Esto decía su excelencia el Presidente de la República hace poco tiempo,
cuando era diputado.
Yo hago un llamado al Presidente a que le dé la cara al país y diga efectivamente que aquí hay
terrorismo. El terrorismo está afectando el desarrollo de nuestra región.
Es así como hace un año el Presidente viajó a la región a ofrecer más de 400.000 millones de
pesos. Recién viajó la ministra Tohá , y le dejaron un mensaje a ella, a quien están amenazando.
(El diputado Miguel Ángel Becker exhibe una imagen en alusión a su discurso)
Están amenazando a un ministro de Estado. Esto no debe continuar. Dios salve a Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 27 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
REFLEXIÓN SOBRE CUESTIONAMIENTO A OPERATIVO POLICIAL EN
COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados que están en la Sala y al personal de la Cámara de
Diputados.
Sin duda, tenemos un gobierno con dos almas: una que dice querer gobernar y otra que dice que
no acepta que vivimos en un país donde la seguridad es el principal tema de los chilenos.
El Presidente Gabriel Boric tiene un gran enemigo dentro del propio gobierno -algunos le dicen
fuego amigo-: el Partido Comunista, que una vez más nos muestra lo peor de la izquierda
antidemocrática. Luego del allanamiento en diversas comunas de la Región Metropolitana y, en
particular, en Villa Francia, donde se encontró armamento de guerra, municiones, droga y otros
elementos, los líderes de este partido y los propios diputados que están sentados acá en el
hemiciclo cuestionan y critican las decisiones del gobierno y las acciones de las policías.
Sabemos que al Presidente Gabriel Boric le cuesta sobremanera lidiar con la delincuencia, el
narcotráfico y el crimen organizado, pero cuando vemos una señal que nosotros como oposición
valoramos y apoyamos, que son estos hechos o estas acciones, parlamentarios de extrema
izquierda  presentan  oficios  al  gobierno  cuestionando  este  operativo,  en  defensa  de  los
delincuentes que actúan dentro de estas mismas poblaciones.
Estas son las dos almas del gobierno; estos son los dos espíritus que nos hacen dudar de cada
decisión, porque hoy no sabemos quién realmente gobierna, si el Presidente Boric o el Partido
Comunista. En realidad, gobiernan las dos almas.
Finalmente, no saben gobernar por culpa de un partido antidemocrático, que históricamente ha
defendido a las dictaduras de Latinoamérica. Hoy ha quedado al descubierto que ese partido
busca apropiarse de las poblaciones y no defender a las personas.
¡Que Dios salve a Chile!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 28 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín N° 16729-06.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los integrantes de la Mesa y al personal de la
Corporación.
Ayer me correspondió, como parte integrante de la Comisión de Gobierno Interior, participar en la
Comisión Mixta, la que iniciaba su labor a las 9:00 horas, para lo cual llegamos de manera
bastante anticipada; sin embargo, el ministro Elizalde -no sé si está en la Salallegó atrasado. Lo
señalo porque me echaron bastante de menos aquí en la Sala.
Por otro lado, tenemos una situación grave. En la Comisión Mixta hubo un compromiso, se votó
democráticamente y quedó claro lo que se estableció. Pero ayer nos encontramos con que el
Senado rechazó ese acuerdo que se había logrado con votos del oficialismo.
¡Basta de mentiras! Estamos farandulizando el Congreso Nacional y es una vergüenza lo que está
ocurriendo. La Cámara de Diputados no se puede prestar para este tipo de situaciones y, por eso,
debemos hacer que esto cambie en el más breve plazo.
Tenemos entendido que hace pocos minutos el gobierno anunció la presentación de un veto para
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 29 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
revertir esta situación, lo cual nos alegra, sin duda, porque como oposición pensábamos dar un
ultimátum a propósito de esta situación.
Hoy día vemos en esto al Partido Comunista, que sabemos que es antidemocrático, lo cual no está
en discusión. Nos preocupa que el sector socialdemócrata esté contagiándose con el espíritu
chavista, madurista, que le hace muy mal a Chile y le ha hecho muy mal a otros países.
Vemos que se sacan cuentas cortoplacistas en relación a si conviene o no en esta ocasión hacer
votar a los extranjeros residentes en Chile. Entonces, se inventan las figuras de electores y de
ciudadanos. Los extranjeros que llevan más de cinco años de residencia en el país y tienen su
carné de chilenos deben votar como chilenos, deben participar en las buenas y en las malas, y
pagar multas como corresponde.
Debemos restablecer el orden constitucional. El Presidente de la República se está apartando de la
Constitución y eso es gravísimo. No lo podemos aceptar como Congreso Nacional ni lo podemos
aceptar como país. Invitamos al Presidente a tomar la senda de la Constitución, que su sector
político aprobó en el segundo proceso constitucional, esto es, la Constitución que data del año
1980.
Esperamos que entre hoy y mañana, a más tardar, esto se resuelva. Estamos a pocos días de
tener que inscribir las candidaturas. Es muy lamentable todo esto.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 30 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a los diputados presentes en la Sala, al personal de
la Corporación y, por supuesto, al señor Manuel Monsalve , ministro del Interior subrogante.
Felipe Antihuen , Jefferson Antihuen , Nicolás Rivas : tres delincuentes que hoy están imputados
por el crimen de los tres carabineros en Cañete el pasado 27 de abril. Aún sigue prófugo un cuarto
asesino, Tomás Antihuen , que esperamos que pronto sea puesto tras las rejas.
Todos ellos con prontuario, con historial, con un pasado vinculado a ataques, intentos de homicidio
en contra de carabineros y, por supuesto, sin temor a asesinar de manera alevosa a tres personas,
a tres funcionarios que hacían su trabajo: los ejecutaron y posteriormente los quemaron en la
propia camioneta institucional.
Para que exista verdadera justicia, estos cuatro imputados deben estar tras las rejas con la pena
máxima, sin beneficios, sin recursos de nulidad, como lo que pretende hacer Héctor Llaitul y que
afortunadamente fue rechazado.
Todas estas familias, hijos y viudas no encontrarán consuelo en una sentencia, pero sí la
tranquilidad de que quienes realizaron este macabro homicidio pagarán con décadas en la cárcel,
como corresponde.
Confío en que nuestros carabineros y la ciudadanía darán pronto con el paradero del prófugo de la
justicia. No me extrañaría que esté metido en Temucuicui, lugar donde prácticamente nuestro país
o el Estado no ingresa.
Fueron tres meses de espera. Agradezco el trabajo de Carabineros, del general director, señor
Yáñez ; del fiscal regional, señor Roberto Garrido , y del fiscal nacional, señor Ángel Valencia .
Este es el camino. Los terroristas y los delincuentes deben estar tras las rejas. Dios bendiga y
salve a nuestro querido Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 31 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, sin duda, el estado de excepción dejó de ser una excepción, pues llevamos
más de dos años en esto, desde que se inició este gobierno, salvo un pequeño lapso que tuvimos
al inicio del mismo.
Las Fuerzas Armadas están atadas de manos. Hoy día estamos escuchando a muchos alcaldes de
izquierda y de extrema izquierda solicitar la presencia de las Fuerzas Armadas para cuidar las
ramadas, las fondas. Quieren que durante los diez días en que algunos se van a mandar una
tremenda fiesta, las Fuerzas Armadas estén arrastrando curados desde las ramadas.
Al menos de mi parte, rechazo absolutamente la posibilidad de que las Fuerzas Armadas actúen en
este ámbito. Si no tienen respaldo, los mismos que hoy día están solicitando su presencia en las
calles, mañana van a estar enjuiciando a nuestros miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública.
En la Región de La Araucanía y en la provincia del Biobío tenemos un problema serio que no
hemos podido enfrentar. Y ya lo decía uno de los diputados que me antecedió: el tema se está
trasladando a Santiago . Así es como ahora encontramos en la Región Metropolitana armas que
fueron ocupadas en Temucuicui en hechos delictuales. Debemos actuar con mano firme y dura; en
esto no puede haber ambigüedades. Pero cuando hay un sector que, al parecer, quiere proteger a
los delincuentes, el mensaje no es bueno.
Espero que podamos cambiar esto oportunamente, pues de lo contrario nuestro país va a terminar
en manos de los delincuentes. Hay muchos a los que, al parecer, eso les interesa.
¡Dios salve a Chile y a nuestra querida región, la más bella de Chile!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 32 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputados, pido que guarden silencio en la Sala y vuelvan a sus pupitres. Voy a cortar el tiempo
del diputado Becker para que pueda continuar con su intervención.
Diputado Becker , tiene la palabra.
El señor BECKER.-
Gracias, señorita Presidenta.
Tenemos una especial preocupación por lo que ha estado ocurriendo en nuestro país: casi cien
víctimas fatales entre accidentes de tránsito y asesinatos. Ayer, dos personas más fueron
asesinadas en Chile. Creo que esto no debe seguir ocurriendo. Por eso, debemos tomar todas las
medidas necesarias para estos efectos.
Sin duda, que tengamos al Ejército o a las Fuerzas Armadas actuando en la provincia de Biobío y
en la Región de La Araucanía ha sido un pequeño alivio para mejorar las condiciones de vida de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 33 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra gente. En ese sentido, creo que también debemos buscar la fórmula para apoyar a las
policías en otras formas, para mejorar la calidad de vida de la gente.
Lamento la ausencia de la ministra del Interior o del ministro del Interior subrogante, señor Manuel
Monsalve , que debería haber estado acá para conversar, escuchar y saber sobre las últimas
cifras, pues las que entrega nuestro gobierno siempre son muy distintas a las de las policías y los
diarios investigadores en distintos ambientes del país.
Espero que se tomen medidas en forma drástica, porque el país no puede ni debe seguir
soportando este tipo de situaciones. En las manos del gobierno actual están las posibilidades de
ordenar estos hechos.
Dios salve a Chile, y Dios cuide y salve a nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ALCANCES SOBRE DECLARACIONES DE SENADOR FRANCISCO
HUENCHUMILLA RESPECTO DE COORDINADORA ARAUCO MALLECO
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero manifestar que las declaraciones que hemos escuchado del senador
Huenchumilla son inaceptables. Él encabeza una comisión por la paz y el entendimiento, pero está
haciendo declaraciones en relación con los grupos terroristas que operan en la Región de La
Araucanía, pese a todas las cosas que han ocurrido y pese a que la propia Cámara de Diputados
ha dicho que la CAM es un grupo terrorista; en efecto, así ha estado actuando durante todo este
tiempo.
Esperamos que el senador Huenchumilla pida perdón a la Región de La Araucanía. Dios salve a
Chile, porque realmente este gobierno ha sido nefasto para nuestro país. Dios cuide a nuestra
querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 34 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados que se encuentran en la Sala, al señor
ministro de Justicia y Derechos Humanos y también al personal de la Corporación que nos
acompaña y facilita este trabajo.
Pensaba no hablar; esa es la verdad, porque quienes vivimos en mi región estamos expuestos
precisamente al tema del terrorismo y estamos amenazados permanentemente. Por fortuna,
Carabineros de Chile está 24 horas al día protegiendo mi casa y mi espacio, especialmente
durante mi permanencia en la región, y agradezco que así sea.
Para quien vive en un departamento en Ñuñoa con un par de gatos y unos perros, el terrorismo
seguramente no es tema, y es así como se habla con mucha facilidad sobre esto, que es
tremendamente grave.
Me alegro de que este proyecto de ley esté avanzando. Por lo que he escuchado, lo más probable
es que sea aprobado.
Me pregunto si esto habría sido posible en el gobierno del Presidente Piñera. Creo que no, porque
todos los análisis y todas estas cosas que hoy hemos revisado dicen que el entonces diputado
Boric , junto con un grupo de entonces diputados que hoy son ministros, y otros, votaron en contra
todo lo que se propuso a propósito de estos proyectos de ley, de modo que me alegro de que
ahora estén entrando en buen camino, con el propósito de mejorar las condiciones de vida de la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 35 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gente.
No se puede vivir con temor, una persona no puede vivir con el temor de no saber si ella o sus
hijos lograrán regresar a casa, ¡eso no es posible!
Eso también tiene que ver con el crimen organizado y con otros problemas que estamos sufriendo
en nuestro país, y somos precisamente nosotros, los parlamentarios, quienes debemos hacernos
responsables de ello a través de las leyes, con el fin de que estas iniciativas avancen en su
tramitación y resulten adecuadas, para poder llevar adelante reformas como esta.
Espero que el proyecto de ley sea aprobado por amplia mayoría. No espero nada del Partido
Comunista ni del Frente Amplio, que normalmente se han negado a este tipo de medidas.
Afortunadamente, como dijeron algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la
palabra, ya no se habla de Wallmapu, ni de otras cosas que eran realmente un tema.
Por  otro  lado,  lamento  los  comentarios  hechos  recientemente  por  el  senador  Francisco
Huenchumilla , quien ha dejado muy mal parada a la Región de La Araucanía. Espero que pida
perdón por sus palabras, especialmente porque él, junto con el señor Alfredo Moreno , está
liderando un grupo cuyo objeto es llegar a la paz y al entendimiento.
¡Dios salve a Chile! ¡Dios salve a nuestra querida Región de La Araucanía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONSIDERACIONES RESPECTO DE IDONEIDAD DE CANDIDATOS
PROPUESTOS POR PARTIDOS POLÍTICOS PARA CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero hacer un llamado a todos los partidos políticos de nuestro
país en relación con la situación en que se encuentran algunos alcaldes que fueron reelectos.
Tenemos los casos del alcalde de Chillán Viejo, quien está detenido por violencia intrafamiliar; del
alcalde de Linares, que se encuentra con arresto domiciliario por fraude al fisco; del alcalde de
Victoria, Javier Jaramillo , formalizado por abuso sexual; del alcalde de Nancagua, que se
encuentra cumpliendo prisión preventiva; del alcalde de Coronel, formalizado por cohecho, y del
alcalde de Loncoche, quien está a la espera de un juicio en el Tribunal Electoral Regional.
Me preocupa también personalmente, por ser exalcalde de la capital regional, Temuco, el actual
alcalde y reelecto alcalde de la izquierda, el señor Neira , que está siendo investigado por lavado
de activos y fraude al fisco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 36 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, al no informarse de la situación en que se encuentran estas personas, la gente
votó por ellas. Espero que esto, a la larga, sirva para que los partidos políticos se hagan
responsables por quienes presentan como candidatos.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE NOMINACIÓN DE VOCALES DE MESA EN SANTIAGO Y
SOBRE PROBLEMAS EN FUNCIONAMIENTO DE PÁGINA WEB DEL SERVEL
DURANTE RECUENTO DE VOTOS EN RECIENTES ELECCIONES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene a palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, al igual que el diputado Rathgeb , me voy a referir brevemente a las
megaelecciones que se desarrollaron el sábado y el domingo recién pasados. Ya tenemos los
resultados a la vista.
Hay situaciones que, a través de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, vamos a solicitar al Servel que nos aclare.
La primera es por qué en Santiago había un hotel donde fijaron su residencia electoral 26
personas, y todas ellas, increíble y extrañamente, fueron nominadas como vocales de mesa. Eso,
al menos, amerita una respuesta de parte del Servel.
La segunda es que nunca antes en la historia de Chile, al menos que yo recuerde, la página del
Servel dejó de funcionar por más de dos horas. Esto no debe ocurrir, porque genera comentarios
que pueden producir incertidumbre con respecto a si los resultados son efectivamente los reales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 37 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que la búsqueda de soluciones para los
problemas que afectan a las personas siempre será valorada en su justo mérito y contará con mi
apoyo.
Sin embargo, también se debe ser responsable frente a situaciones que se indicó que podrían
ocurrir y que, por tanto, se podrían prever.
Durante la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Gobierno, la Subsecretaría del Desarrollo
Regional y Administrativo señaló, respecto de los pagos en exceso, que el error de cálculo no es
atribuible a los trabajadores municipales, materia sobre la cual tengo algunas aprensiones, porque
durante mi período de alcalde de Temuco, por doce años, cuando quise cumplir con las
instrucciones de la Contraloría en el sentido de poner término a los pagos en exceso del
denominado incremento previsional, los trabajadores municipales se paralizaron, a pesar de que
hacerlo estaba prohibido por ley. Desde un principio planteé que esto no era legal. Es más, en su
momento, manifesté mi postura ante la directiva de la Asociación de Empleados Municipales de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 38 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Temuco, anticipándome a lo que iba a ocurrir, esto es, los juicios de cuentas que comenzaron poco
después, ya que lo mal pagado debe devolverse como corresponde.
Desde esa perspectiva, quiero recordar que los trabajadores sí tuvieron conocimiento de que
estaban pagando dineros en exceso, tanto así que el propósito de las referidas paralizaciones se
ejerció con presión para que se siguiera pagando incremento previsional que no correspondía en
su momento. Es más, hubo municipios donde, incluso, se les pagó el aumento a los propios
alcaldes, existiendo una suerte de colusión interna en que, atendido todo esto, se vieron
beneficiados no solo los alcaldes, sino también los equipos de directivos y todo el personal.
Si bien se admitió la necesidad de buscar una forma para resolver esta problemática, considero
que no es lógico que sea el Estado quien deba responder. Pese a que las remuneraciones del
personal en el municipio en 2008 eran débiles -sin duda- en relación con el sector público en
general, en realidad esto ha ido cambiando en los últimos diez años.
Este, a mi juicio, es un tema delicado que no se puede tomar a la ligera, pues en muchas
instancias, como la Contraloría General de la República o el Consejo de Defensa del Estado, entre
otras, se advirtió que esto iba a ocurrir, pero igualmente se siguió adelante con los pagos a los
trabajadores, amparados en la autonomía de los municipios, muchos de los cuales se vieron
obligados a tomar decisiones que no correspondían a raíz de las presiones ya señaladas.
También quiero insistir en que se debe ser riguroso, porque, de lo contrario, en el futuro se podría
generar otro tipo de situaciones similares, dando lugar a pagos que no corresponden y viéndose
en la obligación de legislar para rectificar este mismo tipo de situaciones en el futuro.
Aun con estas aprensiones ya señaladas, anuncio mi voto favorable, pero quiero que quede claro
que esto no es en la forma como he escuchado aquí, en la Sala -algunos colegas se han referido al
tema-, porque todos sí estaban en conocimiento de que, aun en beneficio de los trabajadores, no
correspondía desarrollar estos pagos.
Por supuesto, me interesa el bienestar de los trabajadores municipales, que son el principal motor
de los gobiernos municipales y las personas más cercanas a la actividad de la gente y de la
población de nuestras queridas comunas de todo el país.
Por eso, votaré favorablemente este proyecto, pero manifiesto mis aprensiones en el sentido de
que esto no vuelva a ocurrir en el futuro: que se desarrolle un tema como un incremento
previsional, que se pague durante casi una década y que después tengamos que legislar para no
devolver estos recursos que, en general, son mal habidos.
Aun así, voy a votar a favor -insisto-, porque me parece que se perjudicaría demasiado a los
trabajadores municipales, y necesitamos que hoy, más que nunca, estén trabajando por la gente,
cada uno en su puesto.
Dios proteja a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 39 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y, por su intermedio, a la señora
ministra.
Agradezco estos dos minutos para plantear brevemente, a propósito del tema de la solicitud de
prórroga del estado de excepción, la cual, obviamente, vamos a votar a favor, que tuvimos la
visita de nuestro flamante nuevo subsecretario del Interior, señor Luis Cordero , que nos hizo
retroceder un poco, porque el nuevo subsecretario no habla de terrorismo, sino que vuelve a
hablar de crimen rural, de violencia rural, y con eso nos recuerda mucho a los inicios de este
gobierno, cuando quisieron cambiarlo todo y se encontraron con la pared que significa la realidad.
Tenemos que hablar claro y decir las cosas por su nombre: terrorismo. Eso es lo que ocurre hoy en
nuestra zona de La Araucanía, como lo que sucedió anoche, cuando un coro que acudió a
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 40 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participar de las actividades de las iglesias evangélicas fue atacado en la zona de Mulchén. Hubo
personas apedreadas, el conductor del vehículo en que viajaban quedó herido y todavía no llegan
hasta el Congreso para participar en la actividad que aquí se va a desarrollar.
También, por otro lado, aunque parezca increíble, en las votaciones del sábado y domingo recién
pasados salió reelecto el alcalde de la izquierda, del Partido Comunista, el señor Neira , quien está
formalizado y es investigado por graves delitos. El señor Neira se reunió con el señor Llaitul en su
casa por más de tres horas, con un terrorista que hoy día está en la cárcel. Aun así, la izquierda lo
presentó como candidato y, lamentablemente, la gente no se alcanzó a informar de lo que
significaba todo esto.
Dios salve a Chile, y que finalice luego este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 41 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes en la Sala, a los ministros y
también a todos los pescadores que hoy día están representando a los miles de personas que
trabajan en la actividad pesquera en Chile.
No participo en la Comisión de Pesca. He asistido en un par de ocasiones como remplazo, pero no
he estado totalmente involucrado en este tema. Sin embargo, votaré favorablemente, porque los
pescados son para los pescadores y lo que yo pretendo, lo que quiero decir…
(Aplausos en las tribunas)
No aplaudan nada, señores. No aplaudan. Todavía hay mucho que tiene que pasar. Esperen que
termine.
(Risas)
Lo que les quiero decir es que el tema de las famosas cuotas no puede ser. Yo digo que los que
salen al mar a sacar el producto, la pesca, son quienes se tienen que ver beneficiados.
Específicamente, en la región que represento, son muy pocos nuestros pescadores, porque
tenemos que buscar la forma de tener cuotas necesarias y también incentivar a través de los
recursos que pueda entregar eventualmente el gobierno regional o el gobierno nacional, a
propósito de incrementar el número de pescadores en nuestras costas en general, pero
específicamente también en la Región de La Araucanía, y, por supuesto, que haya un poder de
compra que permita que nuestros pescadores no tengan que viajar por horas para ir a entregar el
producto de su trabajo en desmedro de su resultado final.
Así, nosotros vamos a votar favorablemente. Ahora, si hay cosas que cambiar o mejorar, vamos a
seguir disponibles, porque el discurso hacia atrás, el de hace 10, 15 o 20 años, no sirve. Por favor,
estimados colegas, miremos hacia adelante, el objetivo está allá.
En lo personal, llevo tres años en esto, y espero poder contribuir y aportar a mejorar la calidad de
vida de las personas en nuestro país. Nada más debe ser nuestro objetivo. No solo se deben hacer
discursos grandilocuentes que permitan ganar tres o cuatro votos, ya que no es la forma como
creo que hay que hacer las cosas.
Dios salve a Chile y cuide a nuestros pescadores.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 42 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 93 fue retirada.
La indicación N° 94 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se declara
inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69 de la Constitución, por hallarse fuera de las
ideas matrices y fundamentales del proyecto.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 43 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha hecho la reclamación el diputado Miguel Ángel Becker , a quien le ofrezco la palabra, hasta por
un minuto, para sostener la admisibilidad de la indicación.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, la indicación propone que las personas inmigrantes, cuando formalicen su
situación en nuestro país, reciban una capacitación con respecto a llevar una vida civilizada,
porque hoy nos vemos en situaciones bastante extrañas, con personas que vienen con costumbres
con las que nosotros no estamos acostumbrados a vivir.
En ese sentido, se debe hacer un esfuerzo como gobierno para que las personas inmigrantes
aprendan a vivir en comunidad, como lo hacemos aquí en Chile, sin hacer parrilladas en la vía
pública y sin tener música hasta las tres o cuatro de la mañana, como lo hacen en muchos
lugares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 44 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados, a los integrantes de la Mesa y al ministro, que nos
acompañan.
Sin duda, la seguridad es fundamental; sin seguridad no hay desarrollo, sin seguridad no hay
inversión, y nosotros lo estamos viviendo en la Región de La Araucanía, donde el temor a invertir o
a desarrollar actividades económicas y dar empleo genera, por supuesto, la huida o la salida de las
personas, que prefieren a otras regiones para invertir y no a nuestra región.
Así también ocurre en nuestro país respecto de los recursos que puedan o no traer los
inversionistas extranjeros. Debemos hacer un esfuerzo en esto. Por eso, respecto de la migración,
planteé en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, cuando
hoy tenemos una inmigración absolutamente descontrolada, que no vamos a poder controlar
absolutamente nada si no ponemos algunas barreras físicas, como las zanjas, los cercos o el
retorno de los campos minados, pero bien señalizados, de manera que no tengamos accidentes.
No podemos permitir que nos sigan invadiendo delincuentes que provienen de otros países,
aunque, lamentablemente, sea escapando de dictaduras como las de Maduro, de Cuba y ahora de
Colombia. Como lo he dicho y advertido en otras ocasiones, van a comenzar a llegar muchos
colombianos, porque, sin duda, el socialismo de Petro los va a empezar a empobrecer.
Espero que se tomen las medidas. Aquí hay que poner los recursos, porque esta es la forma de
salvar a Chile de los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 45 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
99ª de la presente legislatura, en lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la señora ministra, a todos los diputados
presentes en la Sala y a quienes nos están viendo a través del canal de la Cámara.
Hoy, estamos convocados para aprobar la prórroga del Estado de excepción en la zona norte del
país. Sin duda, tal como lo decía el diputado Enrique Lee , que es quien lo sufre directamente,
debemos tomar medidas adicionales, con el propósito de evitar que esta situación continúe.
La situación en Venezuela va a ser cada vez peor, a pesar de que para la gente del Partido
Comunista Venezuela está totalmente normal. Yo les aviso que, si la situación en Venezuela
continúa así, cinco o seis millones de venezolanos van a salir de su país, de los cuales,
probablemente, vamos a recibir a un millón de ellos.
En ese sentido, es importante tener en cuenta lo que el comandante en jefe del Ejército, general
Javier Iturriaga , señaló respecto del financiamiento para los soldados profesionales y los soldados
conscriptos, en cuanto a que no es suficiente. Hoy, al Ejército se le pide desempeñar una labor en
el Estado de excepción en el norte y en el sur del país, y eventualmente en la Región
Metropolitana, cumpliendo labores de apoyo a las policías, pero no hay el suficiente contingente
para cumplir con esas tareas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 46 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, debemos hacer un esfuerzo para que en el presupuesto nacional se entreguen los
recursos suficientes, lo que vamos a estar discutiendo esta semana, con el propósito de permitir
que, si va a ser utilizado el Ejército en estas labores, se le entreguen todas las herramientas y el
personal necesario para cumplir con esas tareas.
El problema nace de la cabeza. Recordemos que hace no tanto tiempo, el entonces diputado
Gabriel Boric dijo: “No tengo problemas con inmigrantes sin papeles. Creo que debemos acogerlos,
darles oportunidades y tratarlos como los iguales que son.” Claro, son tan iguales que hoy tienen
preferencia por sobre los connacionales. También, hace unos pocos años, dijo: “Uno de los
problemas de Chile es que hay muchos chilenos. ¡Bienvenidos, inmigrantes!” Realmente esto es
una vergüenza. Nos preocupan esos comentarios porque son de la misma persona que hoy dirige
los destinos del país. Y, en ese sentido, como Cámara debemos fiscalizar, controlar y hacer
gestiones, con el propósito de mejorar esta situación.
Lo planteé hace un tiempo, sé que no es una medida políticamente muy correcta, pero en mi
opinión los campos minados deben regresar a las zonas donde no debe circular personas, con el
fin de que solo ingresen al país por la puerta. Y, en ese sentido, el esfuerzo debe ser de parte de
todos.
Los chilenos estamos cansados de la inmigración de delincuentes. ¡Bienvenidas las personas que
vienen a aportar al país! Lamentablemente, los crímenes, los asesinatos, los homicidios, los
secuestros y otros delitos, son pan de cada día y lo vemos en la prensa a diario.
¡Dios salve y cuide a Chile!
Esperamos que pase pronto este año que queda de este mal gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 47 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER .-
Señorita Presidenta, saludo a los diputados que están en la Sala. Presidenta, sobre el tema de
educación, quise ocupar estos dos minutos para plantear algunas situaciones que hemos visto en
este último tiempo. Por ejemplo, los liceos bicentenarios eran exitosos. El Liceo Bicentenario de
Temuco, creado en 2010, fue uno de los mejores establecimientos a nivel nacional. La primera
medida que se adoptó cuando llegaron los gobiernos de izquierda fue bajar los recursos a los
liceos bicentenarios y eliminarlos.
La tómbola es una muy mala idea. Presidenta; creo que debemos erradicarla absolutamente. Los
muchachos, los niños, los alumnos que tengan algunas aptitudes y se hayan preparado
adicionalmente, deben tener un espacio.
Los servicios locales de educación pública, Presidenta, son un desastre, y lo van a seguir siendo.
Mi opinión y sugerencia es paralizar la implementación de los servicios locales hasta no tener una
buena forma de llevarlos adelante, y si no, volver a la educación municipalizada. Muchos de los
municipios  lo  hacían  bien  y  muchos  reclamábamos  o  reclamaban  que  faltaban  recursos
precisamente para este tema. Ahora los recursos se están botando a través de los servicios locales
de educación.
Muchos eslóganes de izquierda hablan de educación, pero resulta que hoy día nadie está
preocupado del tema educación. Todo lo contrario; les estamos sacando los patines a los que van
adelante para hacer que la educación sea más mala en el futuro.
Presidenta, tenemos que hacer un esfuerzo en este sentido. En la educación está el futuro de
nuestras generaciones, de nuestro país. Debemos seguir trabajando en esto, pero con buenos
equipos.
Dios salve a Chile y la educación de nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 48 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a quienes están en la Sala.
El gobierno ha anunciado una inversión histórica para el país, pero parece que aquello no corre
para la Región de La Araucanía. Como siempre, nos tiran para la cola. En ese sentido, debemos
hacer un esfuerzo, porque La Araucanía también existe, pese a que en mi región a la izquierda
normalmente le va bastante mal en las elecciones.
Por otro lado, no debemos tener miedo de construir embalses que permitan acumular agua para
las épocas en que no llueve lo suficiente, ya que nuestros agricultores necesitan agua para
mantener adecuadamente su riego.
También hay un tema con las empresas de mejoramiento global de caminos que nos interesa ver,
porque son carísimas. Las labores no siempre se ejecutan como corresponde. En ese aspecto,
sería mejor entregar esos mismos recursos a los municipios, pero con fiscalización. Como dato, La
Araucanía es una de las regiones que tiene más caminos de ripio, aun en esta época.
Presidenta, también llama la atención que en nuestra región no tengamos un puerto. Este es un
llamado al Ministerio de Obras Públicas, para que se construya uno, y así poder incentivar todos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 49 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los procesos de pesca. Tenemos una fauna marina muy potente, pero no contamos con los
recursos para salir a pescar, porque para eso se requiere un puerto.
Por otro lado, el plan Buen Vivir le ha mejorado la vida a los recién contratados -obviamente, todos
del gobierno y todos de izquierda-, pero no ha habido una real inversion en estos temas. El
Ministerio de Obras Públicas ha descansado en aquello, y eso no se puede, porque no se ejecutan
las obras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER .-
Saludo a los diputados presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 50 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siempre vencedor, Presidente, jamás vencido. No obstante, hoy vemos a nuestro Ejército sometido
a una izquierda destructiva que pretende que caiga de rodillas ante ellos. Pero eso no va a ser así,
nunca.
Tenemos la obligación de financiar a las instituciones permanentes del Estado. El Ejército está
colaborando en un estado de excepción que ya lleva dos años y medio. Son dos años y medio de
un estado de excepción en que las unidades tienen que estar permanentemente patrullando, 24
horas al día, tanto en el norte como en el sur, en la Región de La Araucanía.
Ahora también se piden fuerzas para la Región Metropolitana, apoyo para las policías y otras cosas
más. Eso no se puede hacer sin contingente, no se puede hacer sin el personal.
Además, el Ejército tuvo que cubrir todos los centros de votación en las últimas elecciones, y
ahora deberá hacer lo mismo con ocasión de la segunda vuelta de la elección de gobernadores.
Entonces, estamos recurriendo a nuestro Ejército. ¡Y qué hablar en el caso de una emergencia!, en
la que también deberán involucrarse, sin duda, como acaba de ocurrir en España.
Por eso, Presidente, tenemos que financiar al Ejército. Ya lo ha dicho el comandante en jefe, y no
está deliberando, solo está planteando un tema que es de extrema gravedad, porque los países
vecinos se han mantenido tranquilos mientras nuestro Ejército es fuerte. Eso es responsabilidad
nuestra. Debemos financiar las capacidades de nuestras instituciones, partiendo por la más
grande, que es el Ejército.
Dios salve a Chile y cuide a nuestras Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 51 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a los diputados presentes en la Sala.
Quise hacer uso de la palabra para plantear una serie de temas. La verdad es que el país, de
alguna forma, se nos está derrumbando a causa de este tema de la corrupción, y por todos lados,
entre paréntesis, porque acá no hay nadie que se salve.
En consecuencia, no voy a empezar a mencionar situaciones de la izquierda, porque también
tenemos situaciones en nuestro sector que dan mucha vergüenza.
Sin embargo, también es corrupción que, durante el transcurso de la tarde del lunes, en algún
momento llegáramos a tener solo treinta diputados en la Sala.
También es corrupción que en las comisiones especiales investigadoras cueste llegar a cuatro
diputados para dar inicio a las sesiones, en circunstancias que están compuestas por trece
diputados, quienes deberían estar presentes en horario y tiempo, como corresponde.
Por ejemplo, me correspondió presidir la Comisión Especial Investigadora relativa al secuestro y
asesinato del teniente Ronald Ojeda , en la que hubo cuatro o cinco diputados que nunca
asistieron a una sesión, ¡nunca!, en casi dos meses y medio en que sesionamos cada lunes a las
12 del día. Puse sus nombres a disposición de la Secretaría, pero tengo entendido que no pasó
nada.
Un detalle: lamento ser autorreferente, pero, para estar presente a la hora de inicio de cada sesión
y ejercer mi función como Presidente, debía viajar los días domingo en la tarde desde mi región,
con el fin de estar el lunes a la hora que correspondía cumpliendo con mi deber, nada más.
Entonces, no asistir a las sesiones también es corrupción.
Aquí debería haber hoy debatiendo, o escuchando, al menos, ciento treinta o ciento cuarenta
diputados. ¿Dónde están? ¿En sus oficinas? ¿Durmiendo siesta? ¿Preparándose para salir de juerga
en la noche? No lo sé.
Voy a mencionar algo que dijo una diputada del Partido Comunista, o del Frente Amplio, en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 52 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación con el gobernador regional de La Araucanía. En tres ocasiones el fiscal se ha referido a
ese caso, y en todas ellas ha señalado que el gobernador, Luciano Rivas , de acuerdo con todos los
antecedentes que están en poder de la Fiscalía, no está involucrado en los hechos que ocurrieron
en el gobierno regional.
En relación con ese caso, hay dos personas que hoy están en la cárcel, y probablemente dos más
también van a caer.
Situaciones de ese tipo ocurren también en las empresas privadas, donde hay personas que se
aprovechan de la confianza del dueño o del gerente, y a veces cometen ilícitos.
Lamentablemente, acá sí hubo situaciones de sustracción de recursos públicos, que el gobernador
en algún momento no supo parar; confió en su equipo, y ese equipo lo traicionó.
En ese sentido, creo que allí hay al menos una suerte de justificación. Yo no lo dejo como
justificación, porque creo que sí se pueden administrar bien los recursos públicos.
Me correspondió administrar casi 200.000 millones de pesos anuales en el municipio de Temuco
durante doce años -ya cumplo cuatro años desde que salí del municipio-, y puedo asegurar que las
cosas se pueden hacer bien cuando el control y la fiscalización se ejercen como corresponde.
En ese sentido, creo que todos debemos hacer un esfuerzo por terminar con la corrupción en
todos los aspectos. Si se nos obliga a someternos a un examen de drogas, todos debemos cumplir
con ello.
Nos debemos a la gente, de modo que no podemos eludir ese tipo de obligaciones, porque, con el
cargo que tenemos, claro, hay algunos que inventan situaciones especiales para no estar en su
trabajo.
Actualmente solo dos diputados en el hemiciclo -creo que el otro es el diputado Cristián Araya -
cumplimos hoy con un ciento por ciento de puntualidad y de asistencia a la Sala y a las
comisiones. No obstante, eso debería ser lo normal, no algo que aparezca como extraordinario.
Entonces, les pido a todos que, por favor, se pongan serios, que se pongan a trabajar, que
respeten el cargo que tienen, que respeten el cargo en que estamos. Fuimos elegidos por la
ciudadanía, y la gente quiere que le demos respuestas como corresponden.
Dios salve a Chile, y que termine pronto este mal gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 53 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, doy la más cordial de la bienvenida a todos quienes están
en la Sala y al personal de la Corporación que nos acompaña para cumplir con nuestras labores.
Como miembro de la Comisión de Defensa hago presente que nosotros apoyamos esta iniciativa -
bien lo sabe nuestra ministra, a quien saludo por su intermedio, señorita Presidenta y estamos
absolutamente disponibles.
Creemos que se está haciendo un esfuerzo en beneficio de nuestros soldados conscriptos que, sin
duda, merecen este mejoramiento en sus remuneraciones, en sus asignaciones, de manera que
exista una pequeña motivación adicional para participar en la preparación del personal de nuestro
Ejército.
“Siempre vencedor, jamás vencido” ha sido el lema del Ejército por más de 200 años y esperamos
mantenerlo. Para eso, se requiere la participación de toda la ciudadanía en la preparación para un
eventual conflicto, que esperamos que nunca ocurra, por supuesto. “Quienes amamos la paz nos
preparamos para la guerra”. Así dice otro lema de nuestro Ejército. Esperamos que aquello no
ocurra.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 54 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejército está disponible para enfrentar catástrofes naturales y para situaciones especiales, en
las cuales, sin duda, ha aportado y ayudado a mejorar la calidad de vida de la gente. En el caso de
los estados de excepción, nuestro Ejército y en general las Fuerzas Armadas han aportado a
mantener el orden en las distintas zonas donde hay grupos que han estado actuando durante los
últimos veinte años y que le han hecho muy mal a cada una de las regiones donde han estado
operando.
Por otro lado, tal como lo he dicho en otras ocasiones, y como lo he planteado en nuestra
Comisión de Defensa Nacional, los soldados conscriptos que participan en el Ejército, en las
distintas modalidades de preparación y trabajo, tienen, sin duda, un aporte especial para
desarrollarse posteriormente en su vida civil, en las distintas actividades que deban cumplir. En
ese sentido, las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de Investigaciones aportan a la
comunidad, entregando, a través de esa formación, personas útiles a la patria también en tiempos
de paz.
Por lo tanto, esperamos que esto sea una motivación adicional para lograr que los soldados
postulen en mayor cantidad, de manera de tener una gran base de selección, para que los mejores
participen en nuestro Ejército y, posteriormente, en la conscripción, que también se adopten
medidas con el fin de que continúen en el mismo Ejército, o en las Fuerzas Armadas o, como
muchas veces ocurrió cuando me correspondió ser instructor, que los mismos soldados decidan
ser carabineros o parte de la Policía de Investigaciones ya teniendo una base de preparación
militar, que les permita tener un buen comportamiento o un buen desarrollo desde las Fuerzas
Armadas.
Vamos a apoyar este proyecto, sin duda, el cual esperamos que sea tramitado con rapidez, de
manera que sea ley de la República en el más breve plazo y que los soldados que cumplen con
este deber para con la patria lo puedan continuar haciendo con estos pequeños beneficios
adicionales. Ojalá en el futuro tengamos la oportunidad de buscar alternativas para que tengan
mejores posibilidades, ya que, por ejemplo, hay otras materias que en el Ejército se preparan
como especialidades entre los mismos soldados, lo que les da oportunidades laborales al momento
de egresar.
¡Dios salve a Chile! ¡Dios cuide a nuestro Ejército, siempre vencedor, jamás vencido!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 55 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
108ª de la presente legislatura, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra, quien no nos va a escuchar,
pero la “entiendo”, porque está atendiendo a una diputada, en una conversación que es más
“interesante” que lo que estamos planteando nosotros.
Saludo al resto de los diputados en la Sala: alrededor de 29 diputados de los 155 que deberían
estar aquí, salvo los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional, que está sesionando. Saludo
también al personal de la Corporación, que nos permite hacer esta labor y este trabajo dentro del
hemiciclo.
Seguramente, el diputado Leonardo Soto vive en un lugar distinto de la Región de La Araucanía o
de la provincia del Biobío. No sé exactamente de dónde es el diputado Leonardo Soto , pero al
escucharlo, sin duda, queda claro que él se refiere a una película que vio o a una información que
recibió a través de los medios de comunicación, y no a una vivencia permanente en el terreno.
Si bien es cierto que reconocemos y agradecemos el trabajo de Carabineros de Chile, de la Policía
de Investigaciones y del Ejército de Chile en nuestra Región de La Araucanía, porque hay que
reconocer el hecho de que los índices han bajado, en el fondo, cuando una familia ha sido atacada,
falló el ciento por ciento del sistema, no prima el hecho de que haya bajado un 20 o un 30 por
ciento los ataques. El problema es que esa familia, que queda absolutamente desamparada,
pierde todo su trabajo, pierde toda su inversión, pierde todo lo que ha hecho durante años.
Por eso, también adhiero a las palabras del diputado Juan Carlos Beltrán , en relación con que
debemos buscar la forma de indemnizar a quienes han perdido todo su trabajo de años producto
del ataque cobarde de parte de un grupo de delincuentes terroristas.
Me he reunido con el nuevo delegado presidencial, ya que el anterior renunció, como creíamos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 56 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que iba a ocurrir a propósito de que será candidato a diputado el próximo año. He conversado con
el nuevo delegado; yo lo conozco, y me parece que puede hacer una buena función. Le he pedido
que sigamos haciendo esfuerzos para mantener a nuestra Araucanía en la forma en que se ha
hecho hasta el momento, con el propósito de ir bajando estos índices.
Les pido encarecidamente que no se minimicen estos actos que siempre ocasionan tanto daño.
Dios cuide a nuestra querida Región de La Araucanía y salve a Chile.
Que termine pronto este mal gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 57 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala, al personal de la corporación que
nos acompaña y a quienes están a cargo del control de cámaras, que permiten que esta sesión
pueda salir al aire y hacerse pública.
Obviamente, vamos a votar de manera favorable este proyecto que aborda un tema que nos debe
preocupar a todos los sectores. El diputado Ramírez hacía mención a algunos casos, pero en
realidad hay casos en todos lados, por lo que sería largo enumerarlos. Lo importante es que se
están dando los pasos correctos para poder terminar con este flagelo.
¿Cuántos recursos tendríamos si realmente los que son del Estado fueran ocupados en las
personas, que son a quienes deben corresponder?
Por otro lado, quiero felicitar, desde este hemiciclo, a la contralora señora Dorothy Pérez , quien
acaba de hacer una capacitación a todos los nuevos alcaldes, concejales y gobernadores
recientemente electos, con el propósito de indicarles en qué forma la Contraloría General de la
República va a subir la vara del control de los recursos públicos.
Me parece bien que ella considere corrupción una serie de aspectos que muchos de mis colegas
no los consideran. A modo de ejemplo, la contralora habló de corrupción cuando las personas no
están cumpliendo con su labor en su lugar de trabajo, cuando dejan de lado su trabajo, cuando lo
abandonan o se van a tomar un café. Eso también es corrupción. Y en nuestro caso, es corrupción
no llegar a la hora a una sesión del Congreso Nacional, y lo he dicho en reiteradas ocasiones.
Espero  que  esta  propuesta  sea  aprobada  en  forma  unánime,  y  que  definitivamente  los
sinvergüenzas que están infiltrados en los gobiernos comunales, en los gobiernos regionales y en
otros sectores del quehacer público terminen en la cárcel, como corresponde, y sean sancionados
al menos con estos quince años de inhabilidad.
Insisto: espero una votación unánime contra este flagelo y que los recursos lleguen, como
corresponde, a los lugares donde las personas más lo requieren, pues para eso son los impuestos
y no para otra cosa.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE MALA EVALUACIÓN DEL CONGRESO NACIONAL POR
PARTE DE LA CIUDADANÍA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 58 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, hoy quiero plantear un tema que me es doloroso, en el sentido de que, según
las encuestas que se hacen a nivel nacional, nuestro Parlamento es el que menos marca en cuanto
a la aprobación por parte de la comunidad. Más del 80 por ciento de la ciudadanía manifiesta, por
ejemplo, que el número de diputados es excesivo.
¿Por qué se produce esta tan mala evaluación? ¿Qué hicimos para llegar a estos índices? Creo que
hay muchos factores que lamentablemente inciden directamente en esta evaluación, que la
población expresa a través de las encuestas. Tenemos un Parlamento en que muchos ni siquiera
vienen al Congreso Nacional, y los que vienen no llegan al hemiciclo y menos a las comisiones.
Por otro lado, hay otros que ocupan el cargo para hacer llamadas a los fiscales, hacer llamadas a
las víctimas de algunas personas procesadas que hoy están en la cárcel, y obtienen beneficios
personales al hacer uso de su cargo en forma totalmente equivocada.
Hoy tenemos un Congreso Nacional que está siendo muy mal evaluado por parte de la comunidad,
y, en mi opinión, todos debemos tomar las medidas al respecto, para revertir esta situación. No es
posible que nuestro Congreso Nacional hoy día sea valorizado tan mal por parte de la comunidad.
Debemos hacer nuestro trabajo y nuestro trabajo es preocuparnos de los temas que le interesan a
la gente.
Dios salve a Chile y termine pronto este mal gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 59 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a los diputados presentes en la
Sala, al personal de la Corporación y también a quienes están controlando las cámaras que nos
permiten estas comunicaciones.
Vamos a aprobar la prórroga de la vigencia del estado de excepción, ministra, por intermedio del
señor Presidente, porque creemos que, sin duda, no es el momento de desescalar el tema. Van a
comenzar las cosechas en nuestra región y, como ha ocurrido en muchos años, llegan ahí a
chantajear, a pedir o a exigir que se les pague para poder sacar los camiones de la cosecha, que
representa el trabajo de los agricultores de todo un año. Esto no es posible.
También quiero recordarle a la ministra lo que ocurrió una vez que llegaron al gobierno. En abril de
2022 se acabó el estado de excepción. Pues bien, en ese mes hubo 56 atentados.
¿Quién apoyó a las víctimas y quién se hizo cargo de los daños causados? Nadie. Ahí están las
víctimas pidiendo audiencia a los diputados de la región, para buscar alguna alternativa de
solución o apoyo y recuperar sus sistemas de trabajo.
Hoy debemos aprobar este tema. La verdad es que para quienes vivimos en la Región de La
Araucanía este tema es fundamental. El Ejército es indispensable para el trabajo de control de los
delincuentes que están operando en la región. Por eso, por ahora es necesario que esto se
mantenga y busquemos -tampoco quiero que nuestro Ejército esté permanentemente en estas
funcionesuna forma inteligente para terminar con esto.
Dios salve a Chile y cuide a la región más bella del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 60 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO, EN
ESPECIAL DE LOS MINISTERIOS DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DE
RELACIONES EXTERIORES Y DE DEFENSA, EN RELACIÓN CON LAS
EVENTUALES DEFICIENCIAS DEMOSTRADAS POR NUESTRO SISTEMA DE
INTELIGENCIA (CEI N° 50) [CONTINUACIÓN]
Esta sesión tiene por objeto, como primer punto de la Tabla, iniciar el debate sobre el informe
de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos
de gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Relaciones
Exteriores y de Defensa Nacional, en relación con las eventuales deficiencias demostradas por
nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos criminales
transnacionales para vulnerar nuestra integridad territorial, con las evidentes consecuencias
que ello conllevaría para la seguridad nacional, la seguridad pública interior y la eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI N° 50).
El informe se encuentra rendido, y para su discusión se destinará una hora, distribuida de
manera proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en sesión 82ª de la presente
legislatura, en martes 1 de octubre de 2024.
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a los diputados presentes y al personal de la
Corporación que nos acompaña para poder cumplir con nuestras funciones.
Esta Comisión Especial Investigadora -la N° 50fue creada en marzo de 2024; terminamos nuestra
función en junio de ese mismo año, y el informe fue entregado a esta honorable Sala el 1 de
octubre pasado -es decir, ya han transcurrido más de tres meses-, para finalizar hoy con su
discusión y votar todo lo referido a esta importante situación que vivimos hace un tiempo.
Nuestro país ha experimentado en los últimos años una transformación preocupante en su
panorama de seguridad, especialmente en lo que respecta al crimen organizado. Esta situación ha
sido  exacerbada  por  la  incapacidad  del  gobierno  para  implementar  medidas  eficaces  y
coordinadas, que aborden de manera integral esta problemática.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 61 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El informe de la comisión revela una serie de deficiencias en el sistema de inteligencia y en la
gestión del control fronterizo, que han permitido la infiltración de organizaciones criminales
transnacionales, como el Tren de Aragua, y la aparición de bandas conocidas por su violencia y
sofisticación.
Ello ha sido facilitado por un sistema migratorio y de seguridad descoordinado y desordenado,
débil a lo menos para informar, y con un ineficiente proceso de deportación, en cuyo marco, por
más que operen los mecanismos administrativos y judiciales… En la práctica, como bien dije, este
tema es realmente preocupante.
Hace poco se publicó en el diario El Mercurio un informe de la Comisión de Gobierno Interior, en el
que el gobierno informaba que han ingresado de forma irregular al país alrededor de 17.000
extranjeros -esta información es de hace casi seis meses-, con solo 668 expulsiones durante 2024.
Por otra parte, un ejemplo emblemático de esta ineficiencia o escasa efectividad es el anuncio del
proyecto Muralla Digital, que ha sido presentado como una solución innovadora para fortalecer la
seguridad fronteriza. Sin embargo, hasta la fecha este proyecto no ha pasado de ser una promesa
sin implementación concreta, e incluso, como se expresa en el informe, este gobierno no remitió la
información solicitada por parte de esta Comisión Especial Investigadora Nº 50, pese a todas las
oportunidades en que reiteramos las solicitudes de información.
La falta de acción real ha dejado a Chile expuesto no solo al aumento en los índices de
criminalidad, sino también a la erosión de la confianza pública en la capacidad del Estado para
proteger a sus ciudadanos.
La incapacidad del gobierno para enfrentar esas amenazas de manera efectiva se pone en
evidencia en el trágico caso del exteniente venezolano Ronald Ojeda , cuyo secuestro, tortura y
asesinato dentro de nuestro país, dentro de nuestro territorio nacional, demuestra no solo la
ineficiencia del sistema de inteligencia, sino también la grave falta de las políticas de protección a
los refugiados y de cooperación internacional.
Este crimen no solo expone las deficiencias estructurales del sistema de seguridad, sino que
también plantea serias preguntas sobre la influencia y penetración de los agentes extranjeros en
suelo chileno.
Es urgente que este gobierno, el gobierno de Chile, tome medidas más contundentes y
coordinadas, que incluyan una revisión crítica y profunda de los actuales mecanismos de
inteligencia y seguridad, así como un fortalecimiento real de las fronteras y de la cooperación
internacional. De no hacerlo, el país seguirá siendo vulnerable a las amenazas del crimen
organizado, lo que compromete la seguridad nacional y la confianza de los ciudadanos en sus
instituciones.
Cabe señalar que también hemos manifestado que el gobierno debe tomar medidas más radicales
con respecto a este tema. No se trata de instalar explosivos para explosionar a familias que
vengan inmigrando, sino de instalar campos minados debidamente señalizados que puedan
proteger nuestra extensa frontera nacional, especialmente en el norte de Chile.
Finalmente, en otro orden de ideas, al igual como se expresara mediante una carta a la señorita
Presidenta de la Corporación y al señor Secretario General, resulta del todo vergonzoso que en
este hemiciclo existan parlamentarios que solo prestan su nombre para conformar comisiones
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 62 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especiales investigadoras y que tarde, mal y nunca terminan apareciendo en ellas, lo que dificulta
muchas veces el funcionamiento de las mismas. Por ese motivo, como mencioné en la carta,
deben tomarse pronto medidas urgentes para que la disciplina y el orden de los diputados opere
en todo el ámbito del quehacer de nuestro Congreso Nacional.
Dios salve a Chile. Ya queda menos para que termine este gobierno nefasto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 63 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, luego de entender la situación que se vivió, especialmente en las últimas
elecciones, cuando los vocales estuvieron hasta altas horas de la madrugada contando los votos,
quiero señalar que eso no es lo que ocurre usualmente.
Sin embargo, es fácil decir a los emprendedores de Chile: “Mire, usted va a tener que pagar a sus
trabajadores, aunque no vengan a trabajar, porque vamos a hacer una ley y van a tener un día
libre”. Un día libre por esto, un día libre por esto otro. La verdad es que las 40 horas y otras cosas
más están perjudicando el quehacer económico de nuestro país, y así lo están reflejando todas las
cifras.
Por otro lado, me gustaría hacer una pregunta a los patrocinantes o a quienes presentaron este
proyecto  de  ley:  ¿cuántos  de  estos  honorables  diputados  han  hecho  alguna  vez  un
emprendimiento? ¿Cuántos de ellos han creado empleo y dado trabajo? Por eso, sería bueno llegar
aquí con una pequeña trayectoria para entender cómo funciona el mundo cuando hay que pagar
impuestos, pagar las remuneraciones, pagar las situaciones que se presentan a diario en el
quehacer de las empresas.
Llegar acá desde la universidad, o más bien desde los patios de la universidad, después de haber
andado haciendo protestas durante cuatro o cinco años sin siquiera obtener el título profesional, a
ganar la remuneración que ganan los diputados, efectivamente permite hablar todo un día de la
ley del pajarete o toda la mañana de hoy, prácticamente, de más días libres para las personas.
Realmente esta situación nos preocupa, porque si seguimos en esta escalada podríamos llegar a
trabajar uno o dos días a la semana. ¿De qué se trata esto? ¿O es el ritmo del Congreso el que les
tiene en forma extraña la cabeza? Trabajar los lunes en la tarde, martes y miércoles, eso no ocurre
en ninguna parte del mundo. Yo lo he planteado de manera verbal y por escrito: deberíamos
trabajar semanas completas.
Hoy en la mañana, un canal de televisión nos desprestigiaba a propósito de habernos tomado toda
la semana de la Navidad y toda la semana del Año Nuevo para salir de viaje, muchos de ustedes,
que estuvieron fuera del país o haciendo otras cosas, y realmente se toman dos semanas. Ahora,
pensamos que en enero no tenemos que trabajar la última semana, sino que tenemos que
tomarnos la semana distrital antes de las cuatro o cinco semanas que vamos a tener en febrero.
En esas condiciones, por supuesto, sigamos proponiendo iniciativas que vayan en relación con dar
más días libres por la muerte de las mascotas, por el día del perno o por el día de cualquier
tontera. Realmente ya estamos cansados, muy cansados.
Para quienes somos un poco mayores -no soy tan lolo, diputado-, para quienes hemos acumulado
kilometraje, este tipo de iniciativas realmente nos da vergüenza. Pongámonos a trabajar; Chile
necesita crear trabajo. Hay muchas personas hoy desempleadas. Pongámonos a hacer nuestro
trabajo, nuestra pega. Aquí, primero, y después que el país retome el crecimiento. Con
crecimiento va a haber igualdad, no tirando todo para abajo; no como lo hizo, en su oportunidad,
la Presidenta Bachelet con el ministro de Educación, que dijeron: “Quitemos los patines a los que
andan bien y tiremos la educación para abajo”. Lo lograron.
¡Felicitaciones! Ahora, están tirando a nuestro país. Quieren asimilarse a Venezuela, pero espero
que jamás lo logren.
Sin embargo, les tengo una buena noticia, por su intermedio, señor Presidente: quedan solo 420
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 64 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días de este gobierno malo, nefasto, desorganizador, desorientador, que no gobierna. Esperamos
que estos 420 días pasen luego.
Que Dios bendiga a Chile y nos permita seguir adelante.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
DENUNCIA DE TRABAS DEL PARTIDO COMUNISTA EN COMISIÓN ESPECIAL
INVESTIGADORA A FIN DE NEGAR VÍNCULO ENTRE CRIMEN DE SEÑOR
RONALD OJEDA CON RÉGIMEN DICTATORIAL DE NICOLÁS MADURO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de la Corporación.
Me quiero referir a lo que ocurrió esta mañana en el sector de Maipú, en que, en el marco de un
megaallanamiento realizado en tres comunas de la Región Metropolitana, se detuvo al menos a
doce cobardes delincuentes terroristas vinculados al Tren de Aragua. Entre los detenidos se
encuentra el “Turco”, líder de la banda Los Piratas, vinculada con el Tren de Aragua.
Quiero felicitar, a propósito de este tema, al señor director de la Policía de Investigaciones, que
recién estaba en las tribunas.
Sobre la tesis que vincula al gobierno venezolano con el secuestro y posterior homicidio de Ronald
Ojeda , el fiscal Valencia señaló hoy: “Lo que afirma el fiscal Barros tiene sustento en la evidencia;
no es solo una opinión que esté construida sobre la base de una simple especulación”.
Esto  es  importante,  porque  da  claridad  respecto  de  que  el  señor  Nicolás  Maduro  está
incorporándose en el quehacer de nuestro país, a través de estos delincuentes que él mismo paga
y maneja.
Lamento que el principal partido del gobierno del excelentísimo Presidente Boric, el Partido
Comunista, esté defendiendo en forma permanente, aquí en el hemiciclo, a quien es hoy uno de
los principales dictadores del mundo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 65 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde los Equipos de Crimen Organizado y Homicidios (ECOH) de la Fiscalía de Chile informaron
que el operativo forma parte de una investigación vinculada a más de diez casos relacionados con
el Tren de Aragua y los denominados Los Piratas. Este hecho también reafirma el trabajo realizado
por la Cámara de Diputados a través de una comisión especial investigadora, que tuve el honor de
presidir hace algunos meses, en la que pudimos establecer este vínculo del Tren de Aragua y de
todos los que están operando a través de homicidios, secuestros, extorsión, que también operan
en la Región de La Araucanía.
Por eso, es importante reafirmar y evidenciar las trabas que puso el Partido Comunista para lograr
acuerdos en la comisión, negando el vínculo del crimen con Madu ro, y defendiendo, nuevamente,
esa dictadura venezolana.
Debemos poner pronto atajo a esta situación. No es posible que miembros de la dictadura del
señor Maduro intervengan en nuestro país, secuestrando, torturando y asesinando al teniente
Ronald Ojeda , quien contaba con asilo y protección de nuestro país. ¿Qué tipo de protección tuvo
el señor Ronald Ojeda si no fuimos capaces de cuidar la vida de esta persona? Este es un tema
muy preocupante.
Quiero felicitar a Carabineros, a la Policía de Investigaciones y a la fiscalía. Dios salve a Chile, y
que termine pronto este mal gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 66 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, ministra. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes en la Sala. Solo lamento que
la ministra haya tenido que salir. Además, quiero saludar al personal de la Corporación que nos
colabora en nuestro trabajo permanente en la Sala y también al personal que está controlando las
cámaras, que cumplen con su trabajo perfectamente.
Primero, quiero decir que estoy totalmente de acuerdo con este proyecto, que dice relación con el
control de armas en personas que tienen algún tipo de desviación y que puede ser que las utilicen
en contra de cualquier persona sin haber algún motivo justificado. Eso está totalmente claro.
Votaré a favor este proyecto, pero mi temor es que sea el primer paso para el control y retiro de
todas las armas, que es lo que hace el Partido Comunista en general en otros lados, como en
Venezuela, por ejemplo, donde retiran la totalidad de las armas.
Entonces, no hay una autodefensa, como decía muy bien la ministradel Interior y Seguridad
Pública, y no se trata de autotutela por ningún motivo. Esto permite que los delincuentes, que no
son sometidos a ningún control de armas, tengan las armas que quieran y puedan invadir nuestro
espacio privado y atacarnos.
Espero que esto no sea el inicio de una escalada de ese tipo. Ahora bien, por supuesto, las
personas que tienen algún problema con la ley o sufren algún problema psicológico o psiquiátrico
no pueden disponer de un arma en su casa porque eso genera peligro no solo para su familia, sino
también para los vecinos. Hay total acuerdo en este aspecto.
Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet se restringieron los permisos de porte de armas, y a
todos los que teníamos la posibilidad de portar armas, debido a nuestra preparación y a nuestra
exposición permanente, se nos quitaron los permisos de porte de armas en nuestra región, al
menos, y creo que también a nivel nacional.
Es una mala forma de dar seguridad a la gente, porque cuando el Estado no brinda seguridad, lo
importante es que al menos los particulares tengan la oportunidad de defenderse adecuadamente.
Espero que la iniciativa se apruebe, pero confío en que no se produzca una escalada para
controlar o retirar las armas que tenemos destinadas a defendernos en nuestros hogares.
Dios salve a Chile y ojalá finalice pronto este mal gobierno.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 67 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la ministra.
Primero, quiero recordar cariñosamente que el próximo 6 de febrero se va a cumplir un año desde
la muerte de nuestro Presidente Sebastián Piñera . Por lo tanto, saludo a Cecilia Morel y a su
familia.
Lo que hoy nos convoca dice relación con la renovación del estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 68 de 381
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia en la Región de La Araucanía, que, como ya señaló el diputado Jorge Rathgeb , es el
lugar donde nosotros vivimos. Nosotros no vemos en las noticias las situaciones de peligro y de
riesgo que vivimos a diario.
En consecuencia, debemos tomar algunas medidas para mejorar esta condición del uso de la
fuerza en la Región de La Araucanía. Llevamos 82 hechos de violencia registrados, 23 de ellos
fueron adjudicados a diferentes orgánicas, muchas de las cuales ya conocemos. Los hechos de
violencia en la Región de La Araucanía y en la provincia de Biobío siguen afectando a la gente, con
quemas y asesinatos.
El gobierno del actual Presidente lleva casi mil días con este estado de excepción, que ha sido,
obviamente, necesario; pero, por otro lado, hay situaciones sobre las cuales debemos conversar.
Por ejemplo, el proyecto de ley antiterrorista lleva 550 días de discusión en Sala; el de defensa de
las víctimas, 1.250 días, y el de la nueva ley de inteligencia, que espero que se promulgue
prontamente, lleva más de 2.230 días en la Sala. Eso significa, en mi opinión, que no hemos
estado haciendo la pega en forma adecuada.
Debemos mantener este estado de excepción, sin duda, pero también debemos buscar la forma
de salir de él, de manera tal que en algún momento podamos tener algún grado de normalidad.
Ahora bien, las Fuerzas Armadas también están siendo sometidas a una situación extraña, porque,
en el fondo, les decimos que vayan a cuidar el estado de excepción, pero no están cumpliendo a
cabalidad esa función debido a las restricciones que les imponemos.
Por otro lado, quiero pedir -por supuesto, hay que analizar esto con el jefe de las fuerzasque se
estudie la posibilidad de que las propias Fuerzas Armadas también colaboren en lo que ha ocurrido
durante este último tiempo en cuanto a los cientos de accidentes a consecuencia de la
irresponsabilidad de personas que van a visitar nuestra zona lacustre en la Región de La
Araucanía.
Presidente, ¡que Dios salve a Chile!
Esperamos, de verdad, que las cosas comiencen a hacerse mejor, y que termine luego este
gobierno, ya que solamente queda un poco más de un año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 69 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ;
Camaño ; Fuenzalida y Ojeda , que "Establece el 17 de julio de cada año
como Día de Conmemoración de la llegada del Rey Hotu Matu'a a Rapa
Nui". Boletín N° 16656-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ; Camaño ; Fuenzalida y Ojeda
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ;
Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores
Becker ; Castro ; Rey ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para disponer el
acceso preferente, a establecimientos educacionales, de estudiantes
nacionales o extranjeros con residencia temporal o definitiva en el país".
Boletín N° 16692-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ; Labra ; Morales , doña Carla ,
y Ossandón  ; y de los diputados señores Becker  ; Castro  ; Rey ; Romero, don Leonidas  , y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la
informacion pública, para elevar los estándares de transparencia
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 70 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporativa exigible a las empresas públicas". Boletín N° 16746-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Becker ; Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de
la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel ; Rey y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Labra , que
"Reconoce como infraestructura crítica a los centros de distribución de
productos agropecuarios y regula el derecho de admisión a dichos
centros". Boletín N° 16753-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores y Labra .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 71 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don Cosme ; Rathgeb y Rey; y
de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir, a las aerolíneas que efectúen
cabotaje aéreo, entregar al Ministerio del Interior el listado de sus
pasajeros, por razones de seguridad pública". BOLETÍN N° 16798-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don
Cosme ; Rathgeb y Rey; y de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 72 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Fuenzalida y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Joanna ; que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar
penalmente el traslado de migrantes en situación irregular". Boletín N°
17051-06
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 73 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Fuenzalida  y de las diputadas señoras Astudillo y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero;
Flores; Jiles ; Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer como inhabilidad para ser candidato a
Presidente de la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
17068-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero; Flores; Jiles ;
Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la Carta Fundamental para establecer
como inhabilidad para ser candidato a Presidente de la República o parlamentario,
tener inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos". Boletín N° 17068-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cordero  ; Flores; Jiles ; Labra ; Morales  , doña Carla ; Raphael  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 74 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado,
don Miguel , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de
elevar el cuórum para sesionar de las comisiones". Boletín N° 17140-16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ; Durán, don Jorge  ; Durán,
don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 75 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Alinco y Becker , que "Modifica el
Código Penal para agravar la pena pena aplicable al delito de sustracción
de vehículos motorizados destinados al transporte de cargas y mercancías,
y a las penas por la receptación de especies sustraídas de los señalados
vehículos". Boletín N° 17227-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Morales , doña Carla  ; y de los
diputados señores Alinco y Becker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger
; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora
González , doña Marta , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas
municipales, para establecer un plazo de prescripción para el cobro de
derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 17273-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ;
Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, para establecer un
plazo de prescripción para el cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 76 de 381
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17273-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo  ; y de la
diputada señora González, doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar el delito de sustracción de
insumos para la producción agropecuaria y proteger los centros de
abastecimiento de productos agropecuarios". Boletín N° 17360-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 77 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A FILÓSOFO ARGENTINO
ALEJANDRO VIGO PACHECO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16150-06)
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 371ª, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N°
4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía
y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, en
primer trámite constitucional y de origen en una moción de la diputada señora Chiara Barchiesi y
de los diputados señores Cristián Araya , Johannes Kaiser , Agustín Romero y Cristóbal
Urruticoechea .
La idea matriz del proyecto es conceder por especial gracia la nacionalidad chilena al destacado
filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco .
El proyecto es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor la diputada señora Joanna
Pérez (Presidenta) y los diputados señores Miguel Becker , José Carlos Meza , Rubén Oyarzo y
Renzo Trisotti . Se abstuvo la diputada señora Gael Yeomans .
Fundamentos de la moción
El cultivo de las ciencias, las artes y las humanidades siempre es beneficioso para las naciones,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 78 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dado que los avances culturales abren nuevas oportunidades para que las personas ejerzan sus
libertades.
En efecto, las ciencias, las humanidades y las artes constituyen, por ser bienes espirituales, uno de
los aportes más valorados para el bien común y el desarrollo cultural.
En el caso de la filosofía, en Chile no hay ningún especialista en esta disciplina que se compare al
extranjero avecindado en nuestro país don Alejandro Vigo Pacheco .
Vigo Pacheco es un filósofo nacido en la hermana República Argentina, con estudios de filosofía en
la Universidad de Buenos Aires y con un doctorado en la Universidad de Heidelberg. Sus
investigaciones abarcan en especial la ética, la teoría de la acción y la teoría del conocimiento en
Aristóteles y Kant, amén de ser autor de investigaciones valiosísimas en la filosofía de Heidegger,
Husserl , Tomás de Aquino , Sócrates , Platón y otros tantos filósofos de renombre mundial.
Por otro lado, Alejandro Vigo ha sido profesor de diversas universidades en Chile, como la
Pontificia Universidad Católica y la Universidad de los Andes, y miembro del directorio del
prestigioso Centro de Estudios Públicos (CEP), así como columnista de la sección Artes y Letras de
El Mercurio.
El profesor Vigo ha demostrado un vivo servicio y amor a la patria chilena, volcando su
conocimiento y viviendo por largo tiempo en Chile. Dados sus méritos, los autores del proyecto
consideran un deber retribuir sus valiosos aportes a la cultura.
Durante la discusión en particular no se incorporaron enmiendas al texto original de la iniciativa
parlamentaria.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 79 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta  a  los  oficios  de  fiscalización  de  la  Cámara  de  Diputadas  y  Diputados,
correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor José Carlos Meza .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16163-07, sesión 64ª de la legislatura 371ª, en martes 8 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16192-07, sesión 66ª de la legislatura 371ª, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor BECKER (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización me ha encomendado rendir el informe recaído en los proyectos de ley refundidos,
individualizados en el epígrafe, iniciado en sendas mociones.
La idea matriz del proyecto en informe es establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios
enviados por la Cámara de Diputados para así fortalecer la función fiscalizadora de la Corporación.
El proyecto tiene normas de rango orgánico constitucional, que se especifican en el informe
correspondiente.
La idea de legislar fue aprobada por simple mayoría.
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo , Karen Medina , Camila Musante y Joanna Pérez , y
los diputados Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme
Mellado y Renzo Trisotti . Se abstuvieron las diputadas María Francisca Bello y Maite Orsini .
Fundamentos de la moción
Una de las funciones más importantes de la Cámara de Diputados es la fiscalizadora, en virtud de
la cual la Corporación dispone de diversos instrumentos jurídicos para velar por el correcto
desempeño de las gestiones de las autoridades gubernamentales y, con ello, materializar el
conocido sistema de frenos y contrapesos entre los poderes del Estado. Esta función ha adquirido
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 80 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especial relevancia con el transcurso del tiempo, considerando los diversos casos de corrupción
que se han conocido recientemente.
La mencionada facultad fiscalizadora se encuentra consagrada en nuestra legislación tanto a nivel
constitucional como legal. En efecto, la Constitución Política de la República dispone, en su artículo
52, número 1), que una de las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados es fiscalizar los
actos del gobierno. Ello lo puede realizar a través de la adopción de acuerdos o sugerencias de
observaciones, citaciones a ministros de Estado para la formulación de preguntas, y la creación de
comisiones especiales investigadoras.
Por su parte, la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, establece la
facultad de los parlamentarios para solicitar informes y antecedentes a los organismos públicos,
requerimientos que en la práctica se conocen como “oficios de fiscalización”. Estos últimos son
una de las herramientas jurídicas más utilizadas por los miembros del Congreso Nacional para
llevar a cabo su actividad fiscalizadora, puesto que les permite controlar directamente el
cumplimiento de las funciones de los distintos órganos del Estado.
Ahora bien, a pesar de ser una de las herramientas más utilizadas, el nivel de respuesta de estos
oficios es muy deficiente, existiendo una preocupante tardanza de la Administración en los envíos
de los informes y antecedentes solicitados.
Debido a la ausencia de regulación concreta en materia de plazos para responder los oficios, se
han elaborado interpretaciones a base del artículo 52, N° 1, letra a), de la Constitución Política de
la República, para concluir que el plazo máximo de respuesta de los oficios es de treinta días. Sin
embargo, en la práctica ello no se cumple, por lo que actualmente transcurren meses, e incluso
años, sin que se reciban los antecedentes requeridos.
La situación antes descrita es especialmente preocupante en aquellos casos polémicos de
contingencia nacional, donde es necesario recabar antecedentes e información con prontitud para
poder fiscalizar.
El boletín N° 16192-07 establece que, para el adecuado funcionamiento de cualquier Estado
democrático de derecho, resulta esencial que exista control mutuo entre los distintos poderes que
lo componen, es decir, lo que tradicionalmente se conoce como “frenos y contrapesos”.
En Chile, recién a partir de la reforma de 2005 a la Constitución Política comenzó a desarrollarse
en términos más claros la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados, de modo tal que hoy
de su artículo 52 se desprende que los diputados cuentan con los siguientes instrumentos jurídicos
de control:
a) Adoptar acuerdos, sugerir observaciones y solicitar antecedentes.
b) Citar a un ministro de Estado para formularle preguntas.
c) Crear comisiones especiales investigadoras.
d) Acusar constitucionalmente a las autoridades que la Constitución señala.
Durante la discusión particular se aprobó una indicación sustitutiva cuya característica principal es
la propuesta de un nuevo texto para el artículo 10 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, cuyo contenido esencial paso a describir:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 81 de 381
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Se establece para las autoridades de órganos de la Administración y los representantes de las
empresas del Estado la obligación de responder las solicitudes de información en un plazo máximo
de veinte días corridos, el que puede ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días.
2) La inobservancia de esta obligación será informada por la Cámara respectiva a la Contraloría
General de la República, la que podrá aplicar, si fuere procedente, la medida disciplinaria de multa
equivalente a un tercio, media o una remuneración mensual. La Contraloría General de la
República podrá otorgar al requerido un plazo de diez días hábiles para que informe sobre el
requerimiento.
3) La medida disciplinaria impuesta podrá ser apelada ante la corte de apelaciones que
corresponda, solo en caso de que se aplique una multa equivalente a media o una remuneración
mensual.
4) El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en la
Administración del Estado o en las empresas o sociedades del Estado, por su falta de
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las que
hubieren sido citados.
5) Los funcionarios de la Administración del Estado que sean citados a una comisión investigadora
y se ausentaren sin excusa, serán sancionados, asimismo, conforme al procedimiento descrito.
6) Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará
directamente a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad.
7) En caso de que el respectivo organismo de la Administración o empresa del Estado cambie la
autoridad o representante que ha sido requerido, la Contraloría General de la República fijará un
nuevo plazo para cumplir la obligación legal a quien lo reemplace a cualquier título.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 82 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1099.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1099, firmada por las diputadas y los diputados Eduardo Durán  ,
Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , María Luisa Cordero  , Catalina del
Real, Miguel Mellado  y Jorge Rathgeb  , solicita a su excelencia el Presidente de la República su
compromiso para combatir los actos de terrorismo en la macrozona sur, protegiendo los templos y
dependencias de las iglesias, confesiones y entidades religiosas, de los continuos ataques de los
que están siendo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.232, de las diputadas y los diputados Leonidas Romero , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  y Marcia
Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar
medidas de salvaguarda a la producción de acero nacional, y manifiesta su extrema preocupación
por la displicencia demostrada por el ministro de Economía, Fomento y Turismo para abordar
adecuadamente la crisis provocada por el cese de actividades de la planta Siderúrgica Huachipato
.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 83 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE FRACASO DE POLÍTICAS
EDUCACIONALES IMPULSADAS POR EL GOBIERNO Y POR LA MANERA EN
QUE ESTO HA RESTRINGIDO EL DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE
ESTUDIANTES (Solicitud de acuerdo N° 25)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 25, de los diputados y de las diputadas Ximena Ossandón  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán , Marcia Raphael y Hugo Rey , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su profunda preocupación ante
el fracaso de las políticas educacionales impulsadas por el Gobierno y la manera en que esto ha
restringido el derecho a la educación de miles de estudiantes del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DEL SÍNDROME DE GARDNER EN LA LEY RICARTE SOTO
(Solicitud de resolución N° 1.130)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la resolución N° 1.130, a cuyo
título dará lectura el señor Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 84 de 381
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.130 la firman las diputadas y diputados José Miguel Castro , Yovana
Ahumada , René Alinco , Chiara Barchiesi , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Andrés Celis
, Sofía Cid y Ximena Ossandón , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso
de sus atribuciones, instruya a los Ministros de Hacienda y Salud para incorporar el síndrome de
Gardner en la “ley Ricarte Soto ”.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.344, de los diputados Ximena Ossandón  , Miguel Ángel Becker  ,
Andrés Celis , Mauro González , Marcia Raphael , Hugo Rey , Frank Sauerbaum y Carla Morales, en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer como jefe de
Estado electo de la República Bolivariana de Venezuela a Edmundo González Urrutia , y manifiesta
su más profunda preocupación por el rol del Partido Comunista en su calidad de integrante de la
coalición oficialista como promotor y defensor de la dictadura de Nicolás Maduro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 85 de 381
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
HOMENAJE A SEÑORA ESTER MORGADO VALLEJOS , PRESIDENTA DE UNIÓN
COMUNAL DE ADULTOS MAYORES DE TEMUCO DURANTE DOCE AÑOS,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, quiero rendir un humilde y sincero homenaje a una
mujer cuya vida estuvo marcada por un profundo compromiso con el bienestar de los adultos
mayores en Temuco: mi querida Ester Morgado Vallejos , quien falleció este domingo en Temuco.
Madre de tres hijos y abuela de siete nietos, Ester fue una ejemplar y destacada presidenta de la
Unión Comunal de Adultos Mayores de Temuco durante doce años. Fue una líder natural,
luchadora por los derechos de los adultos mayores, una mujer de verdad.
Tuve el privilegio de trabajar con ella en varias ocasiones. Juntos atendimos sus preocupaciones y
trabajamos por el bienestar de los adultos mayores, lo mismo que mi equipo territorial en La
Araucanía, quienes también guardan un gran cariño por ella.
En cada uno de sus pensamientos y actos estuvo el deseo de ayudar a los adultos mayores de
Temuco, brindándoles no solo apoyo en cuidados, sino también alimentos y artículos personales
de primera necesidad. Era una servidora pública de tomo y lomo, de esas que el país necesita
multiplicar.
Expreso mi profunda admiración por su incansable trabajo en beneficio de los adultos mayores de
Temuco y espero que el recuerdo de su energía, vitalidad y alegría acompañen a su familia y a
quienes disfrutaron de su amistad.
En su memoria, renovamos nuestro compromiso con su misión, sabiendo que su huella
permanecerá viva en todos nosotros.
Mis más honestas condolencias para sus seres queridos.
Un abrazo al cielo, querida Ester . Que Dios te tenga en su santo reino.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 86 de 381
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADHESIÓN A HOMENAJE A SEÑORA ESTER MORGADO VALLEJOS , PRESIDENTA DE UNIÓN COMUNAL
DE ADULTOS MAYORES DE TEMUCO DURANTE DOCE AÑOS, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a a los diputados en la Sala, al personal de la Corporación y al personal
de control de cámaras, que nos permite llevar a cabo esta actividad.
Adhiero a lo planteado por el diputado Miguel Mellado en relación con las condolencias a la familia
de Ester Morgado , con quien, como alcalde, tuve la oportunidad de trabajar muy de cerca por los
adultos mayores. Ester fue parte fundamental de ese trabajo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 87 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS DE VIOLENCIA EN COLEGIOS Y LICEOS
DE COMUNA DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde el turno al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas presentes en la Sala y también al
personal de la Cámara de Diputados.
Quiero solicitar que se envíe un oficio al ministro de Educación por lo siguiente.
En las últimas tres semanas se han registrado graves episodios de violencia en distintos
establecimientos educacionales de nuestra querida ciudad de Temuco. En el Liceo Camilo
Henríquez , una alumna de octavo básico apuñaló a una compañera de curso con una tijera; en el
Instituto Superior de Comercio, ex-Comercial, alumnos de tercero medio protagonizaron una riña
con armas blancas que terminó con heridos y, en el Liceo Jan Comenius se registró un caso de
violencia y acoso. Alumnos y apoderados se manifestaron por esos graves hechos.
En 2023, las denuncias por violencia escolar en la región aumentaron en 60 por ciento. En ese
sentido, ¿qué medidas está adoptando el Ministerio de Educación? ¿Qué acciones ha realizado el
secretario regional ministerial de Educación, a quien ni siquiera conozco ni sé quién es? Así de
vulnerable es hoy la educación, en nuestra región.
Existe una crisis que involucra a los servicios locales de educación pública (SLEP), materia que
discutimos ayer; la llamada tómbola es un desastre y, ahora, estamos ante una crisis de violencia
en los colegios y liceos, principalmente en Temuco, pero, en general, en nuestra Región de La
Araucanía.
Por eso, pido al gobierno, al señor Presidente de la República y al ministro de la cartera de
Educación que se tomen la educación en serio.
¡Se acabaron los panfletos, las pancartas y los eslóganes! ¡Ahora hay que comenzar a trabajar!
¡Dios salve a Chile! Afortunadamente, queda bastante menos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 88 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO HABITACIONAL
DE COMITÉ DE VIVIENDA BRISAS DEL RÍO TOLTÉN, COMUNA DE
PITRUFQUÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, la segunda petición dice relación con el comité de vivienda Brisas del Río Toltén,
de Pitrufquén. Ya son más de doce años de espera que este comité lleva para hacer realidad su
proyecto habitacional, que beneficiaría a más de 159 familias de Pitrufquén, liderado por su
presidenta, la señora Cecilia Calvo . Durante más de una década han esperado por su tan
anhelada casa propia.
Es por eso que en esta oportunidad vengo a solicitar, a través de un oficio dirigido al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, conocer el estado del proyecto antes mencionado y, también, solicitar una
audiencia con el señor ministro de la cartera, don Carlos Montes , para que nos reciba junto con la
directiva de este comité, con objeto de conocer los plazos y el proceso de la compra del terreno,
gestión que dichas familias esperan desde hace muchos años.
Hago un llamado especial a las autoridades de gobierno para que le den celeridad a los proyectos
habitacionales, que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vuelva a retomar el rumbo, que termine
con la caja pagadora que conocemos y conocimos el año pasado con las fundaciones.
Además, esperamos que este tipo de iniciativas impulsadas por comités de vivienda, pero, sobre
todo, por personas que son de esfuerzo, que han hecho su trabajo durante años, puedan obtener
su tan anhelado hogar, y que no ocurra, como con los afectados por los incendios de 2023 en la
Región, que aún esperan la reconstrucción de sus viviendas por parte del gobierno, a más de un
año de estos acontecimientos.
Señor Presidente, esas son mis peticiones. Esperamos ser escuchados por las autoridades
correspondientes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 89 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN DETALLADA DE ACTUAL ESTADO Y DE PLAN DE
MEJORAMIENTO Y MANTENCIÓN DE CAMINOS DE LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, tengo dos peticiones, que espero cursar a través del equipo de la Cámara de
Diputados que nos acompaña para este efecto.
Luego de los graves problemas en los caminos de la Región de La Araucanía el pasado invierno de
2023, nos preocupa sobremanera su estado actual y el plan de mejoramiento, pensando en la
llegada del otoño y, posteriormente, por supuesto, los días con mayor inclemencia del tiempo,
sobre todo entre mayo y agosto del presente año.
Por esta razón y como medida de anticipación, solicito oficiar a la oficina ministerial regional de
Obras Públicas de La Araucanía, a través de su seremi, y al director de Vialidad respectivo, para
que nos entreguen un informe detallado del actual estado de los caminos en la región, conocer el
plan de mejoramiento y mantención, y saber con exactitud los plazos que se establecerán para
evitar situaciones como las que vivimos el año pasado con las famosas globales y el mal estado de
muchos caminos en toda La Araucanía.
Es prioritario que dichos caminos se encuentren en buen estado, porque, de lo contrario,
volveremos a tener los mismos episodios lamentables, como aquellos de los que fuimos testigos,
en donde fiscalizamos una escasa y lenta reacción de parte de las autoridades regionales en el
área.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FRECUENCIA, HORARIOS Y LÍNEAS DE MICROBUSES,
BUSES Y COLECTIVOS QUE CIRCULAN HACIA SECTOR PORTAL SAN
FRANCISCO, COMUNA DE TEMUCO, Y HACIA SECTOR INTERIOR DE QUEPE,
COMUNA DE FREIRE (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, por dos minutos y cuarenta segundos, más dos minutos cedidos por el Comité
Republicanos, el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 90 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.
Señora Presidenta, saludo al personal de la Cámara de Diputados y a los diputados que aún están
en la Sala.
En mi permanente recorrido por las dieciséis comunas que forman parte de mi distrito, hemos
detectado una serie de problemáticas.
Durante las últimas semanas hemos recibido una serie de mensajes de vecinos del sector Portal
San Francisco , de Temuco, quienes me han manifestado su preocupación por la escasa frecuencia
y recorrido del transporte público hacia ese lugar, ubicado en la ruta S-20, a las afueras de
Temuco.
Los vecinos me han transmitido que, además de la poca oferta de líneas de microbuses y
colectivos, se suma la escasa frecuencia, principalmente durante la noche, lo que dificulta el
traslado desde el centro de Temuco hacia el sector Portal San Francisco , especialmente durante la
vuelta de la jornada laboral.
Por  esta  razón,  solicito  oficiar  a  la  secretaria  regional  ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de La Araucanía, señora Mary Valdebenito Tapia , para que nos informe sobre
las líneas de microbuses y colectivos que actualmente circulan hacia el sector y conocer la
frecuencia, principalmente durante los horarios de mayor traslado de personas, así como también
los horarios de término de los recorridos y si ellos se están cumpliendo en la actualidad.
Lo importante es que podamos tener la fiscalización de parte del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, para que se cumplan los contratos suscritos por los microbuseros, los
autobuseros y también las empresas de colectivos.
A propósito de este problema, solicitamos evaluar los horarios y fiscalizar la forma en que hoy se
están cumpliendo los recorridos hacia ese sector.
Adicionalmente, he recibido la información de que en un sector rural de la comuna de Freire,
específicamente en el sector interior de Quepe, los buses no están haciendo los recorridos ni se
está cumpliendo el compromiso al respecto. Por ejemplo, en el sector de Quilas Bajas mucha
gente debe tomar locomoción para ir a trabajar a Quepe o a Temuco, y hoy no la tienen a mano.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 91 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE SISTEMA DE MATRÍCULAS ESCOLARES EN EL PAÍS,
SOLUCIÓN A FALTA DE MATRÍCULAS ESCOLARES EN PUCÓN Y
FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
A NIVEL NACIONAL (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, en segundo término, quiero plantear nuestra especial preocupación por lo que
está ocurriendo con la educación municipal.
Por lo que pude ver en las reuniones que hemos sostenido, en Pucón 208 alumnos están sin
matrícula desde hace bastante tiempo. Eso nos preocupa, porque esos niños no se están
educando en ningún tipo de establecimiento.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Educación para que nos informe a la brevedad lo que está
ocurriendo con el sistema de matrículas a nivel de la Región de La Araucanía y en la totalidad del
país, porque sabemos que hay reclamos con mucha frecuencia a propósito de estos temas.
También solicito que se resuelva el problema de Pucón, específicamente, no solo con una medida
parche, sino que se entreguen los recursos para resolverlo en forma definitiva.
Por otro lado, pido fiscalizar los establecimientos educacionales de la Región de La Araucanía y del
país, a propósito de lo que está ocurriendo en distintos establecimientos, como el establecimiento
particular subvencionado El Crucero, donde los propios padres y apoderados no han permitido que
más de 130 niños asistan a clases, ya que las condiciones del establecimiento no son las
adecuadas.
Si hicieron malas políticas públicas con respecto a la educación, debemos corregirlas a la
brevedad.
Que Dios cuide a nuestro querido país.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
SUSPENSIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 92 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PÚBLICA EN TODO CHILE (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el 31 de octubre del 2023 nuestra bancada de Renovación Nacional ingresó un
proyecto para suspender la implementación de los servicios locales de educación pública (SLEP)
en todo Chile, dada la profunda crisis educacional que se está viviendo. Esto luego de que también
en 2023 el gobierno ingresara un proyecto que modifica la ley N° 21.040, sobre los servicios
locales de educación pública.
En el proyecto presentado por el actual gobierno se señala que se busca fortalecer la gobernanza
del sistema de educación pública, mejorar la gestión financiera de los servicios locales para lograr
una mayor eficiencia y efectividad en su ejecución en el servicio educacional, y contribuir a una
mejor calidad de los procesos de traspaso.
En definitiva, solo debemos entender que esto es la agonía de los servicios locales de educación,
porque sabemos que son y serán un completo fracaso. Lo dijimos ya en 2014, cuando se pretendió
implementar esta innovación por parte de la izquierda y la ultraizquierda.
El proyecto que presentamos el 31 de octubre de 2023 se encuentra radicado en la Comisión de
Educación y no ha sido discutido desde el 23 de noviembre de 2023.
En lugar de presentar soluciones parches, con un proyecto de ley que no mejora los problemas de
fondo, solicitamos que el Presidente Boric ponga urgencia a la detención y congelamiento de los
servicios locales.
Suspendamos su implementación y volvamos a cero. Hagamos bien las cosas, podemos repetir o
partir de nuevo, pero no generemos un problema que hoy nos está llevando a una muy mala
educación, mucho peor de lo que existía en los servicios de educación administrados por los
distintos municipios de Chile.
Solicito que se oficie al Ministerio de Educación, y hago un llamado especial a este Parlamento
para que presentemos alternativas en cada uno de nuestros distritos y regiones, donde penan
estos servicios locales, ya que en los años que han transcurrido desde su implementación han
hecho una muy mala gestión.
Defendamos la educación en Chile, pero no sigamos validando un modelo que nos llevará a una
mala educación y preparación de las futuras generaciones de nuestro país.
Es un problema que realmente debemos resolver. Esto se trata de poner patines a los alumnos en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 93 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos los ámbitos del quehacer de la educación, y no de quitárselos a quienes van adelante, como
señaló un señor ministro de Educación en el pasado.
Las cosas se pueden hacer mejor. Ayer, en una conversación franca y directa, le dijimos al ministro
de Educación que tenemos la experiencia, y que pueden ocuparnos para llevar adelante una
buena educación a nivel nacional.
Eso es lo que quiero que se grafique hoy como mensaje.
Dios cuide a nuestra Región de La Araucanía. Dios salve a Chile y permita que aguante estos
próximos dos años.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CORREGIR CONSECUENCIAS DERIVADAS DEL
REAVALÚO DE PREDIOS AGRÍCOLAS (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes y también, por supuesto, al
personal de la Cámara que permite efectuar esta importante entrega de comunicaciones y
peticiones en forma semanal.
Tomo la profunda preocupación del sector agrícola de La Araucanía en relación con el reavalúo de
los predios agrícolas. Sé que también es una preocupación suya, señor Presidente.
La Sociedad de Fomento Agrícola (SOFO) se refirió a esta problemática, y señaló que el Estado
nuevamente  perjudica  al  sector  al  subir  las  contribuciones  a  niveles  inaceptables.  Cito
textualmente: “Desde SOFO, expresamos nuestra profunda preocupación por el reciente reavalúo
de terrenos agrícolas por parte del Estado, el cual se está llevando a cabo de manera insensata, lo
que generará un aumento significativo de las contribuciones y los arriendos.
Hemos visto aumentos de avalúos en promedio superiores al 80% en algunas comunas de la
macrozona sur, lo que se agrava con el fuerte incremento registrado en el 2020. El procedimiento
utilizado es un despropósito, contaminado por la especulación inmobiliaria.”.
Sabemos que el Estado tiene una deuda con la región en temas de seguridad, perjudicando sobre
todo a los agricultores.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 94 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, solicito a las autoridades respectivas, al gobierno de Chile, a través del Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , que tomen medidas urgentes para corregir esta situación y evitar
que los agricultores se vean perjudicados, generando una pronta solución.
Ha sido un año particularmente injusto para cientos de personas que viven de la producción de la
tierra, con altos precios del trigo, inseguridad y, ahora, con un reavalúo de predios exagerada y,
extrañamente, muy poco analizada.
Señor Presidente, es una situación que nos están planteando los agricultores de la región y de
toda la zona sur del país. Frente a esta gran preocupación, debemos buscar la forma de resolver el
problema, porque los terrenos de pequeños agricultores están perdiendo beneficios producto de
estos reavalúos que no deberían aplicarse.
Solicito oficiar al Ministerio de Agricultura, a la seremi de Agricultura de la Región de La Araucanía
y al propio Presidente de la República, si es posible, para que se conozca este tema y se ponga
sobre la mesa este grave problema, el que esperamos que se pueda resolver.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE REACTIVACIÓN DEL EMPLEO Y SOBRE
GASTOS REALIZADOS EN MARCO DE PLAN BUEN VIVIR EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor ARAYA, don Cristián (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al personal de la Cámara de Diputados que nos
acompaña y a los diputados presentes en esta sala.
Nuevamente nuestra Región de La Araucanía está en uno de los peores rankings de Chile. Nuestra
hermosa región, lamentablemente, sigue siendo la más pobre, pero lo peor es que registra el
mayor nivel de cesantía a nivel nacional.
La tasa de cesantía en diciembre del 2023 y febrero del 2024 llegó prácticamente al 10 por ciento,
registrando un aumento de 2,4 puntos porcentuales en doce meses.
Las personas ocupadas crecieron 4,4 por ciento -18.000 personas-, y los desocupados sostuvieron
una variación del 43 por ciento -más de 14.000 personas en doce meses-.
Hace más de un año, este gobierno y el señor Presidente Gabriel Boric anunciaron el famoso Plan
Buen Vivir, el cual realmente solo mejoró la vida a quienes reciben las altas remuneraciones que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 95 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se pagan por trabajar en dicho plan. Dijeron que iban a mejorar la calidad de vida de nuestros
habitantes, principalmente de los que más necesitan, pero solo han obtenido beneficios los que
trabajan en el gobierno y dentro del Plan Buen Vivir.
Solicito que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de que remita toda la
información necesaria respecto de los planes de reactivación, puestos de trabajo y planificación
para los años 2024 y 2025.
Asimismo, solicito que remita un informe sobre los gastos y proyectos financiados en el marco del
Plan Buen Vivir dentro de la Región de La Araucanía, porque, de acuerdo con los antecedentes que
tenemos, realmente con dicho plan solo se ha generado empleo para los amigos del gobierno del
señor Boric .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FALTA DE COBERTURA DE TELEFONÍA MÓVIL E
INTERNET EN SECTORES URBANOS Y RURALES DE COMUNAS DE REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro permanente recorrido por la región, hicimos una visita a diferentes
localidades y zonas de la Región de La Araucanía, en las que hemos recibido en reiteradas
ocasiones la solicitud de sus habitantes de que se solucionen los problemas de conectividad de
telefonía móvil e internet en sectores urbanos y rurales, donde las compañías de telefonía móvil
no tienen nada de cobertura. La señal es inestable o definitivamente no existe tal servicio.
Los lugares que se me ha dado a conocer que tienen dicho problema son principalmente el sector
rural entre Nueva Imperial y Labranza; el área rural entre Carahue y Puerto Saavedra; la ruta e
interiores entre Victoria y Curacautín; el sector rural Lautaro-Curacautín y la zona urbana en el
sector Fundo El Carmen de Temuco. Las anteriores son solo algunas de las localidades que tienen
el problema. He nombrado a las que tienen la mayor cantidad de población sin esta importante
conectividad.
No es posible que en el año 2024 estemos hablando de 5G, de inteligencia artificial y de
conectividad a gran velocidad, pero que en la Región de La Araucanía existan lugares que aún no
pueden tener una comunicación telefónica estable.
Solicito que se oficie ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , a
fin de que informe si tiene a su disposición el detalle de los sectores donde no existe cobertura ni
comunicación de telefonía móvil e internet, en particular en las comunas de Nueva Imperial,
Carahue , Puerto Saavedra, Temuco, Victoria, Lautaro y Curacautín .
La situación señalada nos debe movilizar para buscar alternativas de solución en el más breve
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 96 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR SEGURIDAD DE
FUNCIONARIOS DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO EN REGIONES DEL
BIOBÍO Y DE LA ARAUCANÍA, Y ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLEZCA PARA ELLOS EL PAGO DE UNA ASIGNACIÓN DE DESEMPEÑO
DIFÍCIL Y RIESGOSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes y al personal de la Cámara de Diputados.
La violencia en la macrozona sur es un conflicto armado en el cual se han producido una serie de
hechos de violencia que van desde protestas, ocupaciones de predios particulares o edificios
públicos, hasta incendios intencionales, destrucción de iglesias y de propiedades privadas y
maquinarias, y homicidios que han provocado gran conmoción nacional.
En ese contexto, la mesa regional del Servicio Agrícola y Ganadero de las regiones del Biobío y de
La Araucanía me ha planteado una serie de inquietudes que los mantienen en constante alerta por
los episodios de violencia rural y el mal calificado conflicto mapuche, pues son actos terroristas sin
lugar a dudas.
Señalan que a la fecha los hechos de violencia extrema han sido y han ido en perjuicio tanto de
dependencias  institucionales  como  de  funcionarios,  lo  que  ha  generado  no  solo  pérdidas
materiales, sino que también ha afectado gravemente la salud mental y física de quienes se
desempeñan en el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), que constantemente deben concurrir a
terreno.
Un ejemplo de lo anterior, entre muchos otros, es el asalto a funcionarios en Nueva Imperial,
quienes realizaban labores propias del servicio. Los encañonaron, les robaron sus pertenencias y
les quemaron el vehículo institucional.
Los funcionarios señalan que hoy existe una gran incertidumbre y permanente sensación de miedo
e inseguridad. Así y todo, siguen cumpliendo con sus labores en sectores rurales o terrenos
boscosos, con poca o nula vigilancia policial, donde la comunidad, en general, está atemorizada al
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 97 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punto de no prestar ayuda y no testificar en contra de los que llevan estos actos adelante.
Por lo anterior, solicito oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a objeto de que se
implementen, con la urgencia que el tema amerita, medidas que mejoren la seguridad en las
condiciones laborales de los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero en las regiones del
Biobío y de La Araucanía, considerando los riesgos a que se exponen diariamente.
Además, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, para que, junto con los ministerios de
Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, estudien el envío a trámite legislativo de un proyecto de
ley que establezca el pago de una asignación de desempeño difícil y riesgoso.
Este es un tema de Estado. Se requiere que se tomen con urgencia las medidas necesarias para
proteger a los trabajadores del Servicio Agrícola y Ganadero de las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLICITUD DE NOMBRAMIENTO DE SEREMI DE VIVIENDA Y URBANISMO EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el pasado 6 de abril de 2024 renunció la seremi de Vivienda y Urbanismo de la
Región de La Araucanía, señora Ximena Sepúlveda , luego de haber sido denunciada por maltrato
hacia un funcionario de la repartición regional. Como subrogante asumió el arquitecto Augusto
Bratz , quien desempeña el cargo hasta el día de hoy.
Tras haber pasado más de setenta días de la renuncia de la exseremi Sepúlveda , aún el ministerio
no confirma en el cargo a un nuevo seremi para la región.
Por eso, hago un llamado al ministro Montes , a fin de que tome la decisión lo antes posible y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 98 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nombre a un nuevo seremi, para que no pase lo que ha ocurrido en otras seremías o direcciones
regionales, donde los subrogantes son directores definitivos por omisión.
Solicito al ministro confirmar en su cargo a don Augusto Bratz o, en su defecto, nombrar a un
nuevo titular de la cartera regional de La Araucanía, con la mayor urgencia posible.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la Región de La Araucanía es un ministerio clave y
necesita tener un liderazgo confirmado por el gobierno, sobre todo para dar una señal importante
a los propios funcionarios, quienes se movilizaron para solicitar la renuncia de la entonces seremi.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo para restablecer el cargo de seremi
de Vivienda en la Región de La Araucanía.
¡Dios salve a Chile! Solo quedan seiscientos treinta días y nueve horas para que termine este
gobierno.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE INUNDACIONES EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al personal de la Cámara que nos acompaña y a los
diputados que permiten el desarrollo de las peticiones de información y antecedentes.
En La Araucanía ha habido una verdadera catástrofe. Tras las inundaciones de las últimas
semanas tenemos más de cuatro mil ochocientas personas aisladas y cerca de trescientos
damnificados. Les recuerdo que la provincia de Cautín está con alerta roja, aunque pocos acá
deben saberlo. Cuando las emergencias ocurren en la capital, ahí sí que la noticia se conoce a
nivel nacional y se hacen despachos en directo -también lo hace el gobierno-, informando de lo
ocurrido a todo Chile y por todos los medios de comunicación.
Tenemos una delegación presidencial totalmente ausente de la emergencia, sin un plan para ir en
ayuda de las personas, sin una planificación con sentido de urgencia y, lo más grave, con un
gobierno sin presencia ni acciones concretas para mitigar el daño producido.
Pitrufquén , Loncoche , Teodoro Schmidt , Toltén , Freire , Nueva Imperial, Carahue , Padre Las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 99 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Casas y Temuco son ciudades que están teniendo problemas debido a las lluvias y que suman
cerca de cinco mil personas afectadas por las inundaciones.
No voy a pedir que vaya el Presidente; él no va a La Araucanía. Cuando lo hizo, el 16 de junio de
2023, concurrió a anunciar la entrega de más de 400.000 millones de pesos para el Plan Buen
Vivir, pero parece que los únicos que tienen buen vivir son quienes reciben tremendas
remuneraciones. Es un verdadero chiste o el chiste, como dicen por ahí, se cuenta solo.
¿Dónde vemos una inversión real en la Región de La Araucanía? Repito, en La Araucanía no
esperamos al Presidente de Chile, porque él no va a nuestra región, ni siquiera con ocasión de una
emergencia tan grave como la que viven en la actualidad miles de personas. Las prioridades están
en otro lado y el Presidente Boric no tiene un verdadero delegado presidencial.
Solicito que se oficie al delegado presidencial de la Región de La Araucanía, para que a través
suyo La Moneda sepa que como región estamos abandonados; que las comunas que hoy están en
alerta roja están abandonadas. Esperamos que el delegado presidencial haga su trabajo y que
todos los representantes del gobierno en la Región de La Araucanía adopten las medidas
correspondientes ante esta emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR MAL ESTADO Y FALTA DE REPARACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE CAMINOS DE COMUNAS DE DISTRITO N° 23, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar a los diputados que están en la Sala y al
personal de la Corporación.
Durante mis permanentes recorridos por la Región de La Araucanía, en particular las comunas del
distrito N° 23, he detectado un tema relacionado con los caminos. En este sentido, ayer, martes 2
de julio, los alcaldes de la zona costera de La Araucanía llegaron hasta las oficinas del Ministerio
de Obras Públicas de Temuco. ¿Y sabe por qué los alcaldes llegaron a esas oficinas? ¿Sabe por qué
fueron allá? Porque están cansados de esperar que les arreglen los caminos, que se encuentran en
pésimo estado. Llevan más de dos años esperando soluciones a este tema.
Lo venimos diciendo desde hace años: el gobierno está absolutamente paralizado; es un gobierno
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 100 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inoperante. No bastó con cambiar al director de Vialidad, porque los problemas son mucho más
profundos, las famosas globales no cumplen con los contratos, no mantienen los caminos. Pero
¿por qué el MOP no está fiscalizando que hagan su trabajo como corresponde?
Ayer, el seremi de Obras Públicas de La Araucanía salió a hablar con los alcaldes y vecinos de las
comunas de Carahue, Teodoro Schmidt y Puerto Saavedra. ¿Sabe lo qué les dijo? “Este ha sido el
año con mayor presupuesto de la historia de la cartera en La Araucanía. Debemos tener una
discusión con altura de miras. El que tenga la fórmula mágica, que la proponga, que la plantee”,
dijo el señor seremi.
Seremi, aquí no hay fórmulas mágicas. Trabaje, haga la pega, fiscalice, arregle los caminos.
Planifiquen, no salgan a decir que vamos a seguir conversando, cuando el tema de la conectividad
en la zona costera está absolutamente colapsado.
Por tanto, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y al seremi de dicha cartera en La
Araucanía para que se pongan a trabajar. Llevan más de dos años en el gobierno. ¡Dejen de
echarle la culpa al gobierno anterior; pónganse a trabajar ustedes!
¡Dios bendiga a Chile y a la Región de La Araucanía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE SUBSECRETARIO DEL INTERIOR SOBRE CAPACIDAD
DE PODER Y CONTROL DE GESTIÓN POLÍTICA (Oficio)
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a los diputados presentes en la Sala y al
personal de la Corporación que aún nos acompaña.
“El ministro del Interior perdió la capacidad de poder, de control y de gestión política. No basta con
la confianza del Presidente de la República; él perdió la confianza del pueblo de Chile.”.
El ministro “está inhabilitado para enfrentar la crisis de La Araucanía, las reformas que se deben
hacer en Carabineros y está inhabilitado para dialogar con el pueblo mapuche.”.
Estas dos frases no las dije yo, sino el subsecretario Manuel Monsalve , el 11 de enero del 2019,
cuando era diputado.
Cinco años más tarde, estas palabras podrían perfectamente corresponder a este gobierno, a la
ministradel Interior y Seguridad Pública e, incluso, al mismo subsecretario.
Qué fácil es estar sentado en este hemiciclo y pedir el cargo del ministro del Interior, hablar de la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 101 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pérdida del control, de la gestión política.
El diputado Monsalve , en 2019, parecía tener la solución al problema en La Araucanía y de Chile,
desprendiéndose de sus palabras. Cinco años más tarde, nos damos cuenta de que no, de que
eran tan solo palabras y frases para la galería.
A la luz de los hechos, y en consideración a que el gobierno ha perdido completamente el foco y a
la gran preocupación de nuestra ciudadanía, hoy quiero preguntar al subsecretario, mediante
oficio si cree que el gobierno del Presidente Boric, a través del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, su ministra, la Subsecretaría del Interior y suyo, perdió la capacidad de poder y control de
gestión política. Creo que sí, pero me gustaría que se le hiciera esa pregunta al actual
subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , el mismo que en 2010, siendo diputado de la
República, hizo huelga de hambre en apoyo al terrorista y delincuente cobarde, señor Héctor
Llaitul , y que hoy se llena la boca hablando de temas que no conoce ni sabe cómo resolver.
Dios salve a Chile, Dios salve a nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
LLAMADO AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE EVALÚE REMOCIÓN
DE MINISTROS DEL PARTIDO COMUNISTA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo al personal de la Cámara y a los diputados que aún están en la Sala.
Abro comillas, Presidente: " Alertamos a la opinión pública internacional que, así como el gobierno
de Nicolás Maduro ha despojado al pueblo venezolano de sus derechos sociales y económicos, hoy
pretende privarlo de sus derechos democráticos".
¿Quién escribió esto? ¿Quién señaló esto? ¿Quién lo firma? ¡El Partido Comunista de Venezuela!
Mientras tanto en Chile, el Partido Comunista de nuestro país, a través de líderes tan nefastos
como el señor Carmona y compañía, felicitan al dictador Maduro por el triunfo transparente e
inobjetable en las elecciones venezolanas.
¡Es el mundo al revés! ¡El mundo según el Partido Comunista de Chile!
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 102 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le hago un llamado a nuestro Presidente Boric: es hora de tomar decisiones respecto de su
gabinete  y  remover  a  los  ministros  militantes  del  Partido  Comunista,  de  este  partido
tremendamente antidemocrático.
Basta con justificar militancias que solo le hacen daño a Chile y al prestigio internacional de
nuestro querido país. O renuncian al partido o deben dar un paso al costado de este gobierno.
Hoy, luego del fraude electoral más vergonzoso del mundo, el comunismo chileno se cuadró ante
el dictador Maduro, una mentira que solo creen él y sus fanáticos a costa de todo un país y de la
seguridad y estabilidad de nuestro continente.
Por otro lado, hay que recordar que este mismo Partido Comunista fue el que también causó tanto
daño a principios de los 70, en que llevaron a Chile a una debacle total.
Por eso, solicito se oficie, de manera de pedir al Presidente de la República analizar este tema y
resolver para que Chile esté mejor. Necesitamos que nuestro país no caiga en este tipo de
dictaduras como la de Maduro y de otros países, que lo único que han hecho es empobrecer a su
gente.
Dios salve a Chile de este comunismo nefasto que se toma a los países y los empobrece.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
LLAMADO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE NULA ATENCIÓN DE
PROBLEMAS DE REGIONES DISTINTAS A LA METROPOLITANA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 103 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corporación.
Pido oficiar al Presidente de la República, porque resulta que tenemos dos Chiles, claramente dos
Chiles.
Ayer, el Presidente de la República incluso se levantó temprano para ir a una actividad a
incorporar novecientos nuevos carabineros para la Región Metropolitana.
Se lo dije: “Chile también tiene regiones, Presidente.”. Y ayer tuvimos un ataque en el sector de
Ercilla, en Pailahueque, donde está Temucuicui, el territorio recuperado según el propio diputado
Boric en su tiempo.
Realmente nos sentimos alarmados, porque la delincuencia y el terrorismo siguen avanzando, y el
Presidente se dedica a la Región Metropolitana. Parece que hay más votos acá.
Por otro lado, en cuanto a la situación que se produjo a raíz de los últimos temporales en el país,
también hay más preocupación por la Región Metropolitana que por lo que está ocurriendo hasta
el día de hoy en otras zonas. Llevamos más de dos semanas sin energía eléctrica en los distintos
sectores rurales de nuestra Región de La Araucanía, pero para allá no hay ninguna preocupación
de parte del Presidente ni de sus ministros.
Esperamos que esto cambie. No podemos seguir teniendo dos Chiles. Chile es de norte a sur, de
Arica a Punta Arenas; tenemos que preocuparnos de todos los que aquí vivimos y no solo de los de
la Región Metropolitana. No podemos dejar de lado a regiones como la de La Araucanía, donde se
vive una pobreza galopante producto de un mal gobierno.
Al menos ya queda menos.
Dios salve a Chile y proteja a nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN SUMARIA RELACIONADA CON
PACIENTES DERIVADOS DESDE HOSPITAL DR. HERNÁN HENRÍQUEZ
ARAVENA A CENTRO DE INVESTIGACIÓN DEL CÁNCER JAMES LIND, COMUNA
DE TEMUCO (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 104 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados en la Sala y al personal de la Corporación, al que
agradezco que haga posible el desarrollo de este espacio.
Quiero tomar la denuncia de familiares de pacientes que habrían sido derivados desde el Hospital
Dr. Hernán Henríquez Aravena , en Temuco, al Centro de Investigación del Cáncer James Lind , de
la misma comuna, para ser sometidos a supuestos ensayos clínicos oncológicos.
En los últimos días, se conoció que dos de los propietarios de la cuestionada clínica son
precisamente funcionarios del hospital y parte del comité oncológico del hospital regional. Por otra
parte, los tratamientos experimentales no tendrían autorización del Instituto de Salud Pública.
Estas personas habrían estado reclutando pacientes del servicio público y, bajo engaños, los
habrían llevado a su centro médico, donde les realizan un tratamiento experimental. Esta es una
denuncia de la mayor gravedad, que afecta, en primer lugar, a las familias que fueron víctimas de
esos ensayos -todo lo que ello produce vulnera los derechos de los pacientesy, en segundo lugar,
la imagen y credibilidad de la salud pública, en particular del hospital de la capital de la Región de
La Araucanía.
Por estas razones, solicito, por medio de un oficio, que se informe acerca de la investigación
sumaria realizada por el servicio de salud respectivo, con el objetivo de esclarecer los hechos
denunciados y conocer las sanciones que se aplicarán a todos aquellos funcionarios que se han
visto involucrados en estas graves denuncias que hoy debemos enfrentar.
¡Dios salve a Chile y cuide a nuestra querida Araucanía!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDADES DE ALTO COSTO EN GLOSA DE LEY DE
PRESUPUESTOS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 105 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, saludo a los diputados en la Sala y al personal de la Corporación.
Hace algunos días recibí una carta cuyo tenor seguramente no les dejará indiferentes. María Jesús
Garcés es una niña de nueve años de edad que hasta hace algunos días llevaba una vida normal
en su escuela y con su familia.
El viernes 19 de julio comenzó a experimentar mareos en la sala de clases. El colegio, por
supuesto, llamó a sus padres, quienes decidieron llevarla de urgencia al hospital de Temuco.
El pasado jueves 25 de julio, es decir, hace poco más de dos meses, se realizó una junta médica
con diversos especialistas. El diagnóstico es glioma pontino intrínseco difuso, un tipo de cáncer
cerebral sin cura. En Chile no hay investigación ni ensayos clínicos al respecto. El diagnóstico fue
devastador. Los neurocirujanos sugirieron a los padres que la niña debería ser llevada al
extranjero, advirtiéndoles que el pronóstico sigue siendo extremadamente grave.
El viernes 26 de julio se le dio el alta médica y se le recomendó radioterapia paliativa en el
hospital de Valdivia y algunos cuidados paliativos en Temuco.
Buscando alternativas, los padres de María Jesús descubrieron un ensayo clínico en el hospital
Sant Joan Déu , de Barcelona, en España, que ofrece el medicamento. Ese tratamiento ha
mostrado resultados prometedores en ensayos clínicos con varios tipos de tumores similares al de
María Jesús .
Sin embargo, el costo de ese tratamiento es alrededor de 150 millones de pesos. Desde ya, los
padres invirtieron alrededor de 500.000 pesos para tener una entrevista telemática con los
médicos en España. Este ensayo clínico animó a la familia de María Jesús y sus padres, ya que en
Chile no existe ninguna otra opción.
Érica Pérez, madre de María Jesús , indica que existen otros tres casos en Chile: León, de tres
años, en Lo Espejo; Megan , de ocho años, en Copiapó, y Vicente, de ocho años, en Talagante,
quienes intentan también solucionar el mismo problema que tiene María Jesús , que es el único
caso en nuestra Región de La Araucanía.
He querido referirme a este tema que afecta a esos niños de nuestro país, porque el Ministerio de
Salud puede incorporar ese tipo de enfermedades, y debe hacerlo con el propósito de buscar
soluciones.
Solicito oficiar a la ministra de Salud para que, por la vía administrativa, pueda incorporar en el
más breve plazo ese tipo de enfermedades y buscar que en el presupuesto de 2024 y 2025
existan la glosa y los recursos para apoyar a esas familias, de modo que los padres no deban
caminar miles de kilómetros para obtener algún tipo de ayuda cada vez que haya algún problema
grave, como en este caso.
Para ese efecto, voy a entregar la carta que me hiciera llegar Érica Pérez , la madre de María
Jesús. Esperamos que la ministra a la que estoy solicitando que se oficie tenga la rapidez para
responder a este requerimiento.
Dios salve a Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 106 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
RESPUESTA A DEMANDAS DE FUNCIONARIOS DE JUNAEB DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA POR MEJORAS EN SUS CONDICIONES LABORALES (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados y al personal de la Cámara de
Diputados que nos acompaña en la Sala.
Solicito que se oficie al ministro de Educación a fin de hacerle presente la situación de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, (Junaeb), que tiene como misión acompañar a los estudiantes
más carenciados de nuestro país, a los que tienen más problemas económicos, psicológicos, entre
otros, y contribuir a la igualdad de oportunidades a través de la entrega oportuna de bienes y
servicios, alimentación y apoyo psicosocial.
Los funcionarios de la Junaeb en La Araucanía se han movilizado denunciando precarias
condiciones laborales. ¡Quién lo diría! Un gobierno comunista que permite estas condiciones de
trabajo, como ocurrió con un trabajador en la propia Moneda que falleció hace unos días.
Si a eso agregamos que los propios funcionarios han expresado que hay falta de seguridad en la
institución, en directa referencia a la toma de instalaciones realizadas por estudiantes de hogares
mapuches hace unas semanas, el tema no es menor.
Hay recarga laboral, nulo diálogo y compromiso de la dirección nacional, además de falta de
reemplazos ante funcionarios que se encuentran con licencias médicas. Hay reclamos en contra de
los dirigentes de la Junaeb.
No es posible aceptar que quienes deben estar preocupados por apoyar a los niños que requieren
una especial atención deban exigir que se les entreguen condiciones mínimas laborales. Se trata
de personas que cumplen una importante labor.
Por lo mismo, he emplazado al director nacional de la Junaeb para que entregue respuestas en
forma oportuna y concreta a dichos funcionarios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 107 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
NECESIDAD DE REFORZAMIENTO DE SEGURIDAD DE CALLES Y AVENIDAS
ANTE CARRERAS CLANDESTINAS NOCTURNAS EN TEMUCO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, tras una carrera clandestina por una de las principales avenidas de nuestra
ciudad de Temuco, una lactante de tres meses murió, luego de un accidente de alta energía que
protagonizaron dos autos de alta gama, que impactaron un tercer vehículo en el que iba la menor
junto a sus padres.
Este trágico accidente no hace más que confirmar el tremendo daño que producen en nuestra
sociedad este tipo de acciones de carácter ilegal y clandestino, donde se pone en riesgo la vida de
tantas personas, sobre todo durante la madrugada.
Ya habrá momento para conocer todos los detalles de la investigación. Sabemos que los
antecedentes que se manejan señalan diferentes responsabilidades, pero me quiero detener en la
necesidad de reforzar la seguridad de nuestras calles y avenidas.
Hoy es habitual, y casi una normalidad, escuchar a altas horas de la noche, sobre todo en las
madrugadas, automóviles de carrera denominados de alta gama o con características de
deportivos, corriendo en sectores residenciales de Temuco, en diferentes comunas de la región y
en todo el país. Estos delincuentes no tienen ningún tipo de respeto por las normas, las leyes ni la
autoridad, creyéndose los verdaderos dueños de las calles durante las noches en nuestras
ciudades.
Tampoco sabemos la procedencia de los autos, si estos son robados, arrendados o simplemente
comprados en el mercado negro, seguramente con recursos de dudoso origen. Hoy el narcotráfico,
las drogas y el alcohol son comunes denominadores en este tipo de ilícitos que cobraron la vida de
una pequeña de solo meses de vida.
Necesitamos leyes más duras contra estos delincuentes que transforman los vehículos en
verdaderas armas y salen a delinquir durante la noche. No podemos seguir lamentando más
muertes por carreras clandestinas en nuestras ciudades.
Por eso, solicito oficiar a Carabineros de Chile de Temuco y, por supuesto, al delegado
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 108 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidencial, que tiene parte de responsabilidad en este aspecto.
¡Dios salve a Chile, y proteja a nuestra querida Araucanía !
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD
DE TELEFONÍA MÓVIL EN SECTORES DE VILLARRICA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal del
Congreso.
Quiero exponer una problemática muy recurrente en nuestra Región de La Araucanía.
El señor Ismael Cayuman , dirigente del sector rural de Villarrica, que corresponde a ocho juntas
de vecinos: Chucauco de Schleyer, Pedregoso , Loncovaca , Vida Nueva, Villa Alegre , El Coihue,
Huilipilun y Corte Alto, que agrupa a más de 3.500 familias, nos hace presente la molestia de los
vecinos por la deficiente conexión a las redes de telecomunicaciones de telefonía móvil, lo que
redunda en poca o nula señal en esos distintos sectores. En los lugares mencionados es escasa o
nula la conectividad.
El problema se origina, según indicaron, producto del cambio, por parte de las empresas de la
telefonía móvil, de las redes, antenas y otros aspectos técnicos, lo que no permite que el sistema
funcione en buena forma.
De igual manera, los dirigentes nos señalaron que se han acercado hasta las oficinas de las
respectivas empresas para hacer notar la problemática en relación con estos servicios, que en el
sector prestan especialmente Movistar y Claro. Sin embargo, hasta la fecha no ha habido
mejoramiento en la conectividad.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 109 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El 7 de noviembre de este año, oficiamos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -aquí
tenemos el oficio que así lo respalda con respecto a este tema, y todavía no hemos recibido
respuesta.
Por otro lado, los dirigentes se reunieron con el exdelegado, señor Montalva , que renunció
recientemente. Esperamos que ahora, con el nuevo delegado, señor Eduardo Abdala , puedan
tener acceso a gestionar la posibilidad de mejoramiento de las redes de comunicaciones.
Hay que pensar que son terrenos, espacios de la Región de La Araucanía en que no hay telefonía
celular.
Dios salve a nuestra querida Araucanía y la cuide.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
AGILIZACIÓN DE GESTIONES Y ESTUDIO DE SUELOS DEL SERVIU DE LA
ARAUCANÍA PARA DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES EN
SECTOR DE LICANCO CHICO, COMUNA DE PADRE LAS CASAS (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en mi permanente recorrido por la Región de La Araucanía, el 22 de noviembre
me reuní con los dirigentes sociales de Padre Las Casas, entre ellos con Angélica Ainol , una de las
representantes de dos comités de viviendas de la comuna: Newen Hueche y Portal del Sur. Estos
comités llevan aproximadamente ocho años esperando concretar sus respectivos proyectos, pero,
lamentablemente, aún esperan.
Actualmente cuentan con un terreno para la compra, el cual pertenecía a los comités anteriores,
que finalmente debieron disolverse. Ahora están a la espera de un estudio de suelos y de la
factibilidad del terreno por parte del Serviu y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para continuar
con el proyecto.
Este estudio tiene por objeto determinar las propiedades y características del terreno, lo cual es
fundamental para garantizar la seguridad de la construcción y su durabilidad.
Por estas razones, solicito que se envíe un oficio para agilizar las gestiones por parte del Serviu de
La Araucanía y su director, don José Luis Sepúlveda , para avanzar en el estudio de suelo del
terreno ubicado en el sector de Licanco Chico, que es parte de la comuna de Padre Las Casas.
Son ocho años de espera de los miembros de estos dos comités. Se trata de más de doscientas
familias que aún no ven avances significativos y que, lamentablemente, deben seguir esperando.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 110 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos agilizar estos procesos administrativos, ya que el tiempo de espera, generalmente, es no
menor a ocho o diez años para la obtención de las viviendas propias, y, en el camino, muchas
familias no logran concretar este anhelado objetivo.
Dios bendiga a Chile y proteja a nuestra querida Araucanía .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A UNIVERSIDAD DE LA
FRONTERA A ENFRENTAR DÉFICIT FINANCIERO
El señor BECKER.-
Finalmente, deseo referirme a otra situación que también es muy grave: lo que está ocurriendo en
nuestra tradicional Universidad de la Frontera, de Temuco.
La Universidad de la Frontera es una institución con casi 14.000 alumnos, con un gran profesorado
para cumplir con las labores académicas y un extenso campus universitario. En sus instalaciones
se han formado y desarrollado muchos de los profesionales que hoy ejercen sus labores en
distintas partes del país. Sin embargo, la universidad atraviesa una crisis gravísima, porque hoy se
habla de un déficit de más de 40.000 millones de pesos. Esta situación ha provocado que 298
personas reciban cartas de despido, las cuales se harán efectivas a partir de finales de este año.
Es una muy mala noticia para Temuco y para la Región de La Araucanía, ya que, además de todos
los problemas que enfrentamos, hoy está aumentando la cantidad de personas que pierden su
sustento, dejando a sus familias, de alguna forma, a la deriva.
Solicito que la Contraloría General de la República y el Ministerio de Educación intervengan y
colaboren para que la Universidad de La Frontera salga adelante. No puede ser que esta casa de
estudios se exponga a una situación de déficit o de no pago que dejará en el camino a muchos
alumnos, lo que impedirá que terminen sus carreras, especialmente porque no hay suficientes
espacios en otras universidades locales para asumir la responsabilidad de preparar a estos futuros
profesionales del país.
Estas malas administraciones, como lamentablemente escuchamos hace unos momentos, se
están repitiendo en otras universidades del país, como en la Universidad de Antofagasta, donde se
están presentando situaciones similares. Esto no puede seguir ocurriendo, por lo que es necesario
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 111 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se tomen todas las medidas para evitar que estas situaciones se repitan y para que no se
traduzcan en un desmedro en la calidad de la educación de nuestros futuros profesionales.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PRIORIZACIÓN DE ENTREGA DE RECURSOS PARA FORTALECIMIENTO DE
ATENCIÓN MENTAL DE PACIENTES DE HOSPITAL DOCTOR HERNÁN
HENRÍQUEZ ARAVENA, DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los diputados presentes en la Sala, al personal de la
Corporación que nos permite hacer estas peticiones.
En nuestro permanente recorrido por la región, a través de las 16 comunas que me corresponde
dentro del distrito 23, hemos recibido muchísimas demandas, y quiero plantear una de ellas a
partir de ahora.
Dice relación con el señor dirigente de la Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de
Chile, sede de Temuco, don Claudio Carrasco , quien me ha hecho presente los problemas por los
que atraviesa la unidad de salud mental del Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena , de
Temuco, lo que no ha sido priorizado y tampoco considera los recursos humanos del citado centro
asistencial. El dirigente precisa que esta importante sección no está reconocida como unidad
hospitalaria de cuidados intensivos de psiquiatría, y que aún mantiene a los TENS en tercer turno y
faltan cuartos turnos de enfermería.
Además, agrega que dicha unidad no cuenta con médico residente permanente. Explica que, a
pasar de existir compromisos de adquiridos como la mejora de las condiciones laborales de
trabajadores que permiten entregar una buena atención, los recursos destinados para el cuidado
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 112 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de salud mental no han sido priorizados desde el nivel central, a pesar del compromiso que el
gobierno hizo para reforzar y fortalecer estas áreas.
Otro de los aspectos señalados por este dirigente es que en el hospital no han mejorado los
protocolos  sobre  agresiones  a  funcionarios,  lo  que  los  expone  a  diversas  situaciones
extremadamente peligrosas y pone en riesgo la continuidad de la atención de los propios
pacientes.
Teniendo a la vista que la unidad de salud mental del Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez
Aravena, de Temuco, debe ser una prioridad, solicito oficiar a la ministra de Salud para que
instruya que se realicen las coordinaciones necesarias para cumplir el propósito del Presidente de
la República ha señalado en varias ocasiones: “La salud mental importa y tenemos que romper
con los prejuicios que tradicionalmente se han instalado respecto de ella”.
En otra ocasión, su excelencia, el propio Presidente de la República dice que cuando en una
ocasión, al llegar a una actividad, lo hizo –recuerden, salió en televisión– un tanto atrasado,
señaló: “Me recomiendan siempre que no diga esto, disculpen el retraso, me vine corriendo,
estaba en terapia, creo que hay que cuidar la salud mental; es importante decirlo”.
Esto es de extrema importancia y gravedad; espero que las autoridades de salud tomen las
medidas correspondientes para avanzar en este tema.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
SOLICITUD DE TRASPASO DE ASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS A REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro permanente recorrido por la Región de La Araucanía, hemos
detectado un problema muy serio en algunas conversaciones que hemos sostenido, que se refiere
a los recursos de los gobiernos regionales.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 113 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para nadie son secretas las dificultades que se han producido en todo Chile. Tenemos que
sentarnos y analizar cómo se debe administrar, de la mejor forma posible, estos miles de millones
que finalmente deben llegar a las comunas para que sean utilizados en beneficio de nuestros
habitantes. Pero para que esos recursos se ejecuten, el gobierno, a través de la Dipres, debe tener
los recursos disponibles en forma permanente.
Solo en La Araucanía, hay más de 38.000 millones de pesos que la Dirección de Presupuestos aún
no traspasa para su ejecución, para pago de remuneraciones, para los trabajadores o para cumplir
con compromisos con proveedores.
Esto ha generado un problema mayor en los trabajadores del gobierno regional, en las empresas
que prestan los servicios y en proveedores que han tenido que costear sus proyectos y que hoy no
saben cómo y cuándo van a recibir los recursos. ¿Error de cálculo de la Dipres, demora en la
ejecución de los proyectos o simplemente negligencia? Lo cierto es que hoy tenemos un grave
problema y necesitamos soluciones.
Por esta razón, solicito que se oficie a la Dirección de Presupuestos para me entregue un informe
detallado de los recursos comprometidos y que no han sido traspasados hasta la fecha, para
conocer en particular los compromisos asumidos y que hoy no se han cumplido, a falta de
semanas para el término del presente año.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
AUMENTO DE DOTACIÓN POLICIAL EN ÉPOCA ESTIVAL EN LOCALIDAD DE
LICAN RAY, COMUNA DE VILLARRICA (Oficio)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro recorrido en la Región de La Araucanía, el jueves 5 de diciembre
llegamos hasta la localidad de Lican Ray.
Recorrimos esta localidad, que pertenece a la comuna de Villarrica, y pudimos conversar con
diferentes personas que trabajan allí durante el año entero en sus negocios, emprendimientos,
dando trabajo y oportunidades a muchas personas de la zona y de la región.
Uno de los temas más importantes para ellos, y en general para la localidad, es la seguridad, en
particular durante la época estival, entre diciembre y marzo, cuando la población flotante se
cuadruplica y, lamentablemente, las situaciones delictuales aumentan exponencialmente.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 114 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy Licanray cuenta con una tenencia en donde trabajan permanentemente catorce carabineros,
número absolutamente insuficiente para una localidad que pasó de tener 2.000 habitantes
durante todo el año a tener más de 10.000.
Por esta razón, los vecinos de la localidad han solicitado un mayor contingente policial de manera
permanente, pero principalmente durante el verano, con la finalidad de proteger viviendas,
negocios y tener tranquilidad para ese maravilloso balneario familiar al que muchas personas
llegan desde todo el país.
Solicito a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al general director de Carabineros hacer un
esfuerzo y aumentar la dotación policial en la localidad de Lican Ray, para evitar el aumento de los
delitos en una zona que será altamente visitada en los próximos meses.
Esas son nuestras peticiones, estimado Presidente.
¡Dios cuide y salve nuestra región y nuestro país!
Afortunadamente, ya quedan solo 450 días del peor gobierno de la historia de Chile.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Pagos pendientes a contratistas y las causas que habrían
motivado los retrasos en los compromisos adquiridos por el Serviu en representación del Estado
de Chile. Además, señale cuál es la situación a nivel país. (88634 de 16/12/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
CONSERVACIÓN Y REPARACIÓN DE DETERIORO DE PABELLÓN ARAUCANÍA,
COMUNA DE TEMUCO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 115 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, junto con agradecer este espacio, solicito que se oficie al gobernador de la
Región de La Araucanía y al alcalde de la comuna de Temuco a propósito de la situación en que se
encuentra el Pabellón Araucanía, obra que representó a Chile en la Exposición Universal de Milán,
que hace seis o siete años se instaló en Temuco, pero que hoy está absolutamente abandonada y
deteriorada.
Pedimos que exista la preocupación por alguno de los dos entes, el gobierno regional o la
Municipalidad de Temuco, de hacerse cargo de ese maravilloso pabellón, construido en madera y
que está a los pies de nuestro cerro Ñielol , pero que hoy está totalmente abandonado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PARALIZACIÓN DE INSTALACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA EN EL PAÍS (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que se paralice la
instalación de los servicios locales de educación pública. Es una mala política pública, que no
debemos continuar implementando, porque está dañando a nuestros niños que se están educando
para el futuro.
En ese sentido, cabe mencionar algunas cifras:
El Instituto Nacional pasó de ser el 9°, hace un par de años, a estar hoy en el lugar N° 362.
El Instituto Carmela Carvajal pasó de estar en el número 30 a estar en el lugar número 350.
Esto significa que realmente estamos haciendo mal las cosas, quitándoles los patines a los que lo
hacen bien. Eso es lo que querían y lo están logrando.
Dios salve a Chile, y que pasen luego estos 420 días que le quedan a este gobierno…
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 116 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN TEMPORAL DE ESCUELA ESPECIAL
ÑIELOL EN DEPENDENCIAS DE ESCUELA VILLA ALEGRE, LOCALIDAD DE
PEDRO DE VALDIVIA, COMUNA DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo al resto de los diputados y al personal de la Corporación, quienes
permiten hacer este tipo de actividad, que son importantes para las familias de nuestra Región de
La Araucanía.
Me voy a referir específicamente al tema de la Escuela Especial Ñielol, proyecto grande e
importante que dejé en mi administración como alcalde de Temuco, donde prácticamente el
proceso quedó iniciado, y hoy se encuentra en desarrollo la ejecución de esta tremenda escuela
especial que probablemente se constituya en la mejor escuela a nivel nacional en este sentido.
La Escuela Especial Ñielol de Temuco recibe a más de ciento treinta niños con diferentes
discapacidades: con alteraciones neurológicas, con compromiso motor y retos múltiples, siendo un
establecimiento emblemático en la región que recibe a niños y jóvenes de la zona urbana y rural
de Temuco y de la Región de La Araucanía.
Desde hace más de diez años se trabaja en un proyecto de reposición de sus dependencias, el
cual se encuentra en etapa de construcción, y que me tocó liderar desde sus inicios, por más de
14.000 millones de pesos financiados por nuestro gobierno regional de La Araucanía, que permitirá
cambiar diametralmente la cara de este lugar, además de la posibilidad de recibir a más de
trescientos estudiantes que hoy están pidiendo matrícula para este efecto.
Como medida de mitigación, durante las obras de la escuela, se trasladaría al sector de Pedro de
Valdivia, en particular a la Escuela Villa Alegre, lo que no ocurrirá finalmente por la negativa de la
comunidad escolar, afectando el normal desarrollo de la Escuela Especial Ñielol, pues no se cuenta
con un lugar definitivo solo a días del inicio del año escolar 2025.
Como alternativa se presenta la Escuela José Miguel Carrera, del sector Santa Rosa , la cual no
cuenta con las condiciones para albergar las particularidades de los niños y alumnos de esta
escuela.
Por esta razón, los apoderados han mencionado su preocupación por no contar con un plan de
mitigación y una alternativa viable para sus hijos, y el correcto desarrollo del año escolar 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 117 de 381
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, hago un llamado al alcalde, al director del DAEM, con quien conversé hace unos
minutos por teléfono, y también a los apoderados de la Escuela Villa Alegre, de Pedro de Valdivia,
para que reconsideren la implementación temporal de la Escuela Especial Ñielol, de Temuco, en
sus dependencias.
Nuestros niños, jóvenes, cuerpo docente y directivos merecen un lugar que les permita un
correcto desarrollo de las actividades educacionales, sobre todo para nuestros más de ciento
treinta alumnos que durante este año deben cambiar de establecimiento, a la espera del tan
anhelado nuevo recinto.
Este proceso debiera durar alrededor de un año y medio, y para nosotros es fundamental que la
Escuela Especial Ñielol se construya como corresponde y, en definitiva, que se entregue a los
apoderados en forma oportuna.
Estamos hablando de niños en condiciones muy especiales. Son niños que tienen retos múltiples y
muy complicados de tratar; además, es imposible que los apoderados, papá y mamá, que tienen
que trabajar, dejen a ese niño en la casa.
Por todos estos motivos, planteo este tema y hago entrega a la Secretaría de la comisión de la
documentación correspondiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 118 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Fecha en que se dará a conocer el Plan Integral de Salud
Mental, señalando especialmente la etapa en que se encuentra la puesta en marcha del Plan de
Prevención de Suicidio, por las consideraciones que plantea. (69445 de 30/05/2024). A Ministerio
de Salud.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Medidas adoptadas para transparentar el proceso de
instalación del Servicio de Protección Especializado de la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez)
respecto a eventuales irregularidades en procesos de licitación, falencias de planificación y
ejecución y demás consideraciones que exponen. (69491 de 30/05/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65019 de 09/04/2024). A Municipalidad de Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 119 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. 65028 de 09/04/2024). Cerro Navia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65029 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65026 de 09/04/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 120 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65027 de 09/04/2024). A Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65024 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65025 de 09/04/2024). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 121 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65022 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65023 de 09/04/2024). A Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65020 de 09/04/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 122 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65021 de 09/04/2024). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65016 de 09/04/2024). A Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65017 de 09/04/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 123 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65018 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65046 de 09/04/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65047 de 09/04/2024). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 124 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65044 de 09/04/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65045 de 09/04/2024). A Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65048 de 09/04/2024). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 125 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65049 de 09/04/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65042 de 09/04/2024). A Municipalidad de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65043 de 09/04/2024) A Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 126 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65040 de 09/04/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65041 de 09/04/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65285 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 127 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65286 de 09/04/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65283 de 09/04/2024).A Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65284 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Fernando.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 128 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65281 de 09/04/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65282 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65280 de 09/04/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 129 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65088 de 09/04/2024) A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65033 de 09/04/2024) A Municipalidad de Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65087 de 09/04/2024). A Municipalidad de Peralillo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 130 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65034 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65086 de 09/04/2024). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65035 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 131 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65085 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65036 de 09/04/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65084 de 09/04/2024). A Municipalidad de Paredones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 132 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65037 de 09/04/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65083 de 09/04/2024) A Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número 65038 de 09/04/2024).Colchane.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 133 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65082 de 09/04/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65039 de 09/04/2024). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65081 de 09/04/2024). A Municipalidad de Olmué.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 134 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65080 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65030 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65031 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 135 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65032 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65291 de 09/04/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65290 de 09/04/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 136 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65190 de 09/04/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65293 de 09/04/2024). A Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65292 de 09/04/2024). A Municipalidad de Temuco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 137 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65295 de 09/04/2024). A Municipalidad de Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65294 de 09/04/2024). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65297 de 09/04/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 138 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65296 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65196 de 09/04/2024). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65195 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 139 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65198 de 09/04/2024). A Municipalidad de Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65197 de 09/04/2024). A Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65192 de 09/04/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 140 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65191 de 09/04/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65194 de 09/04/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65193 de 09/04/2024) A Municipalidad de Padre Las Casas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 141 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65188 de 09/04/2024) A Municipalidad Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65189 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65287 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 142 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65288 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65289 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65201 de 09/04/2024). A Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 143 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65304 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65200 de 09/04/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65303 de 09/04/2024) A Municipalidad de Lampa.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 144 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65302 de 09/04/2024). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65301 de 09/04/2024). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65308 de 09/04/2024) A Municipalidad de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 145 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65307 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65306 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65305 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 146 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel. Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022 202; la existencia de protocolos, r glamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65209 de 09/04/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65208 de 09/04/2024) A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65207 de 09/04/2024). A Municipalidad de Antuco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 147 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65206 de 09/04/2024). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65205 de 09/04/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65300 de 09/04/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 148 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65204 de 09/04/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65203 de 09/04/2024). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65202 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 149 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65199 de 09/04/2024). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65298 de 09/04/2024) A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65299 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Estrella.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 150 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65318 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65317 de 09/04/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65320 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chaitén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 151 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65319 de 09/04/2024). A Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número 65313 de 09/04/2024). Villa Alemana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65312 de 09/04/2024). A Municipalidad de Panquehue.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 152 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65316 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65315 de 09/04/2024). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65311 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 153 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65310 de 09/04/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65309 de 09/04/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65330 de 09/04/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 154 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65329 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65328 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65327 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 155 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65326 de 09/04/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65325 de 09/04/2024). A Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65324 de 09/04/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 156 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.(65183 de 09/04/2024) A Municipalidad de Torres del Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65323 de 09/04/2024). A Municipalidad de Canela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65182 de 09/04/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 157 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65322 de 09/04/2024). A Municipalidad de Río Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65181 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65321 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 158 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65180 de 09/04/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65187 de 09/04/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65186 de 09/04/2024). A Municipalidad de Yungay.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 159 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65185 de 09/04/2024). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65184 de 09/04/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65139 de 09/04/2024). A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 160 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65138 de 09/04/2024) A Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65137 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65136 de 09/04/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 161 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65131 de 09/04/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65130 de 09/04/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65135 de 09/04/2024). A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 162 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65134 de 09/04/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número 65133 de 09/04/2024).Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65132 de 09/04/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 163 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65239 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65237 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65333 de 09/04/2024) A Municipalidad de Linares.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 164 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraord nario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante
el período 2022-2023. (65238 de 09/04/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65334 de 09/04/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65235 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Higuera.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 165 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65331 de 09/04/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65236 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65332 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 166 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraord nario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante
el período 2022-2023. (65233 de 09/04/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65337 de 09/04/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65234 de 09/04/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 167 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65338 de 09/04/2024) A Municipalidad de Natales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65231 de 09/04/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65335 de 09/04/2024). A Municipalidad de Collipulli.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 168 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65232 de 09/04/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65336 de 09/04/2024). A Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65230 de 09/04/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 169 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel
. Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas extras en el periodo 2022-202; la
existencia de protocolos reglamentos y/o procedimientos que regulen las horas extraordinarias; la
utilización de algún sistema de control de asistencia (ingreso/egreso); el número de horas extras
pagadas por trabajo extraordinario diurno durante 2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la
cantidad de horas extras pagadas por trabajo extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde
las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y el número de horas extras utilizadas por cada
departamento municipal durante el período 2022-2023. (65339 de 09/04/2024). A Municipalidad
de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65340 de 09/04/2024). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno d 65148Santiago.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 170 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65147 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65140 de 09/04/2024). A Municipalidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65142 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 171 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65141 de 09/04/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65144 de 09/04/2024). A Municipalidad de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65143 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 172 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65146 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65145 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65341 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 173 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65246 de 09/04/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65342 de 09/04/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65247 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 174 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65343 de 09/04/2024) A Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65248 de 09/04/2024) A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65344 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 175 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65249 de 09/04/2024). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65345 de 09/04/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65242 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 176 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65346 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65243 de 09/04/2024) A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65347 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 177 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65244 de 09/04/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023 (65348 de 09/04/2024) A Municipalidad de Pencahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65245 de 09/04/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 178 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65349 de 09/04/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65350 de 09/04/2024). A Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65240 de 09/04/2024). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 179 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65241 de 09/04/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel. Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el periodo 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65159 de 09/04/2024). A Municipalidad de Empedrado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65158 de 09/04/2024) A Municipalidad de El Carmen.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 180 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65157 de 09/04/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65156 de 09/04/2024). A Municipalidad de Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65155 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cunco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 181 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65154 de 09/04/2024). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65153 de 09/04/2024)Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65152 de 09/04/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 182 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65151 de 09/04/2024). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65150 de 09/04/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65215 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 183 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65355 de 09/04/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65216 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65356 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 184 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65213 de 09/04/2024) A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65353 de 09/04/2024). A Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65214 de 09/04/2024). A Municipalidad de Castro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 185 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65354 de 09/04/2024). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65219 de 09/04/2024). A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65351 de 09/04/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 186 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65352 de 09/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65217 de 09/04/2024). A Municipalidad de Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65218 de 09/04/2024) A Municipalidad de Cochrane.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 187 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65211 de 09/04/2024). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65359 de 09/04/2024). A Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65212 de 09/04/2024). A Municipalidad de Camarones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 188 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65360 de 09/04/2024). A Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65357 de 09/04/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65210 de 09/04/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 189 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65358 de 09/04/2024). A Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65169 de 09/04/2024). A Municipalidad de Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65166 de 09/04/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 190 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65165 de 09/04/2024). A Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65168 de 09/04/2024). A Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65167 de 09/04/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 191 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65162 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65161 de 09/04/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65164 de 09/04/2024). A Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 192 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65163 de 09/04/2024).A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65224 de 09/04/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65225 de 09/04/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 193 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65226 de 09/04/2024). A Municipalidad de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65160 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65227 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ercilla.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 194 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65228 de 09/04/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65229 de 09/04/2024). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65361 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 195 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65220 de 09/04/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65221 de 09/04/2024). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65222 de 09/04/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 196 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número (65223 de 09/04/2024) A Municipalidad de Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65063 de 09/04/2024) A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65062 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 197 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65065 de 09/04/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65064 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65090 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 198 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65091 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65061 de 09/04/2024). A Municipalidad de Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65060 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lebu.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 199 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65094 de 09/04/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65095 de 09/04/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65270 de 09/04/2024). A Municipalidad de Purén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 200 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65092 de 09/04/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65093 de 09/04/2024) A Municipalidad de Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65098 de 09/04/2024). A Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 201 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65067 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65099 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65066 de 09/04/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 202 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65096 de 09/04/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65069 de 09/04/2024). A Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65097 de 09/04/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 203 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número 65068 de 09/04/2024). Machalí .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65278 de 09/04/2024).A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65277 de 09/04/2024). A Municipalidad de Recoleta.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 204 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65276 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65089 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65275 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 205 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65274 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65273 de 09/04/2024).A Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65272 de 09/04/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 206 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65271 de 09/04/2024). A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65279 de 09/04/2024). A Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel
. Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas extras en el período 2022
reglamentos y/o procedimientos que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún
sistema de control de asistencia (ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario diurno durante 2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras
pagadas por trabajo extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00
horas del día siguiente) y el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 207 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante el período 2022-2023. (65054 de 09/04/2024). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65053 de 09/04/2024) A Municipalidad Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65052 de 09/04/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 208 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65051 de 09/04/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65050 de 09/04/2024). A Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65100 de 09/04/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 209 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65101 de 09/04/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65102 de 09/04/2024). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65103 de 09/04/2024) A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 210 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65104 de 09/04/2024). A Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65105 de 09/04/2024). A Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65106 de 09/04/2024). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 211 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65059 de 09/04/2024). A Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65107 de 09/04/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. 65058 de 09/04/2024). Laguna Blanca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 212 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65108 de 09/04/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65057 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65109 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 213 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65056 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65055 de 09/04/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65112 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 214 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante
el período 2022-2023. (65113 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65110 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65111 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Javier.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 215 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65118 de 09/04/2024) A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65119 de 09/04/2024). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65116 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 216 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65117 de 09/04/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65114 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65115 de 09/04/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 217 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65252 de 09/04/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65251 de 09/04/2024). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65250 de 09/04/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 218 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65256 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65255 de 09/04/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65254 de 09/04/2024). A Municipalidad de Negrete.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 219 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número 65253A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65259 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65258 de 09/04/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 220 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65257 de 09/04/2024). A Municipalidad de Paihuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65121 de 09/04/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65072 de 09/04/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 221 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65122 de 09/04/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65071 de 09/04/2024). A Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65123 de 09/04/2024).A Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 222 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65070 de 09/04/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65124 de 09/04/2024). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65076 de 09/04/2024). A Municipalidad de Nancagua.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 223 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65075 de 09/04/2024). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65074 de 09/04/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65120 de 09/04/2024). A Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 224 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65073 de 09/04/2024) A Municipalidad de Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel
. Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas extras en el periodo 2022-202; la
existencia de protocolos reglamentos y/o procedimientos que regulen las horas extraordinarias; la
utilización de algún sistema de control de asistencia (ingreso/egreso); el número de horas extras
pagadas por trabajo extraordinario diurno durante 2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la
cantidad de horas extras pagadas por trabajo extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde
las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y el número de horas extras utilizadas por cada
departamento municipal durante el período 2022-2023. (65129 de 09/04/2024). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 225 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65079 de 09/04/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65078 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65077 de 09/04/2024). A Municipalidad de Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 226 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65125 de 09/04/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65126 de 09/04/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65127 de 09/04/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 227 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número 65128Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65261 de 09/04/2024). A Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65260 de 09/04/2024). A Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 228 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65263 de 09/04/2024). A Municipalidad de Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65262 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65265 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 229 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65264 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65267 de 09/04/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65266 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 230 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65269 de 09/04/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65268 de 09/04/2024).A Municipalidad de Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65171 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 231 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65170 de 09/04/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65176 de 09/04/2024). A Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65177 de 09/04/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 232 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno d 65178Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Becker, don Miguel Ángel. Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas extras en
el período 2022 202; la existencia de protocolos, r glamentos y/o procedimientos que regulen las
horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia (ingreso/egreso); el
número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante 2022 y 2023 (hasta las
21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo extraordinario nocturno durante
2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y el número de horas extras
utilizadas  por  cada  departamento  municipal  durante  el  período  2022-2023.  (65179  de
09/04/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65172 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 233 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023.. (65173 de 09/04/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Los montos pagados por ese municipio por concepto de horas
extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos que
regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65174 de 09/04/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Los montos pagados por ese municipio por concepto de
horas extras en el período 2022-202; la existencia de protocolos, reglamentos y/o procedimientos
que regulen las horas extraordinarias; la utilización de algún sistema de control de asistencia
(ingreso/egreso); el número de horas extras pagadas por trabajo extraordinario diurno durante
2022 y 2023 (hasta las 21:00 horas); la cantidad de horas extras pagadas por trabajo
extraordinario nocturno durante 2022 y 2023 (desde las 21:00 a las 7.00 horas del día siguiente) y
el número de horas extras utilizadas por cada departamento municipal durante el período 2022-
2023. (65175 de 09/04/2024). A Municipalidad de Osorno.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 234 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de que los municipios puedan modificar el avalúo
de cada vehículo para efectos de calcular el valor del permiso de circulación de acuerdo con la
normativa vigente, en los términos que plantea. (65570 de 11/04/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de dejar sin efecto la prohibición de importar
tractores desde Brasil o México, dispuesta en la resolución exenta N°003560, de octubre de 2023,
del Servicio Nacional de Aduanas, o de postergar su entrada en vigencia por al menos dos años,
como, asimismo, la posibilidad de otorgar subsidios para la adquisición de maquinaria y tractores
a los agricultores, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(68463 de 16/05/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de dejar sin efecto la prohibición de importar
tractores desde Brasil o México, dispuesta en la resolución exenta N°003560, de octubre de 2023,
del Servicio Nacional de Aduanas, o de postergar su entrada en vigencia por al menos dos años,
como, asimismo, la posibilidad de otorgar subsidios para la adquisición de maquinaria y tractores
a los agricultores, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(68464 de 16/05/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Razones por las que aún no se ha dictado el reglamento de
la ley N° 21.592, habiendo vencido el plazo establecido en ella. (68287 de 15/05/2024). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Razones por las que aún no se ha dictado el reglamento de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 235 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley N° 21.422, habiendo vencido el plazo establecido en ella. (68288 de 15/05/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70748 de 11/06/2024). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70749 de 11/06/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70750 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70751 de 11/06/2024). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70752 de 11/06/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70753 de 11/06/2024). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 236 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70754 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70755 de 11/06/2024). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70756 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70757 de 11/06/2024). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70758 de 11/06/2024). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70759 de 11/06/2024). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70760 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70761 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70762 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chépica.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 237 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70763 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70764 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70765 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70766 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70767 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70768 de 11/06/2024). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70769 de 11/06/2024). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70770 de 11/06/2024). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 238 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70771 de 11/06/2024). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70772 de 11/06/2024). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70773 de 11/06/2024). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70774 de 11/06/2024). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70775 de 11/06/2024). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70776 de 11/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70777 de 11/06/2024). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70778 de 11/06/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 239 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70779 de 11/06/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70780 de 11/06/2024). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70781 de 11/06/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70782 de 11/06/2024). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70783 de 11/06/2024). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70784 de 11/06/2024). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70785 de 11/06/2024). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70786 de 11/06/2024). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70787 de 11/06/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 240 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70788 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70789 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70790 de 11/06/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70791 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70792 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70793 de 11/06/2024). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70794 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70795 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 241 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70796 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70797 de 11/06/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70798 de 11/06/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70799 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70800 de 11/06/2024). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70801 de 11/06/2024). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70802 de 11/06/2024). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70803 de 11/06/2024). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 242 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70804 de 11/06/2024). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70805 de 11/06/2024). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70806 de 11/06/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70807 de 11/06/2024). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70808 de 11/06/2024). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70809 de 11/06/2024). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70810 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70811 de 11/06/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70812 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 243 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70813 de 11/06/2024). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70814 de 11/06/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70815 de 11/06/2024). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70816 de 11/06/2024). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70817 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70818 de 11/06/2024). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70819 de 11/06/2024). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70820 de 11/06/2024). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 244 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70821 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70822 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70823 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70824 de 11/06/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70825 de 11/06/2024). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70826 de 11/06/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70827 de 11/06/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70828 de 11/06/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 245 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70829 de 11/06/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70830 de 11/06/2024). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70831 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70832 de 11/06/2024). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70833 de 11/06/2024). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70834 de 11/06/2024). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70835 de 11/06/2024). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70836 de 11/06/2024). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70837 de 11/06/2024). A Municipalidad de Río Claro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 246 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70838 de 11/06/2024). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70839 de 11/06/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70840 de 11/06/2024). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70841 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70842 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70843 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70844 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70845 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 247 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70846 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70847 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70848 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70849 de 11/06/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70850 de 11/06/2024). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70851 de 11/06/2024). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70852 de 11/06/2024). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70853 de 11/06/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 248 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70854 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70855 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70856 de 11/06/2024). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70857 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70858 de 11/06/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70859 de 11/06/2024). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70860 de 11/06/2024). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70861 de 11/06/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70862 de 11/06/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 249 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70863 de 11/06/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70864 de 11/06/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70865 de 11/06/2024). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70866 de 11/06/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70867 de 11/06/2024). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70868 de 11/06/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70869 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70870 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 250 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70871 de 11/06/2024). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70872 de 11/06/2024). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70873 de 11/06/2024). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70874 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70875 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70876 de 11/06/2024). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70877 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70878 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 251 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70879 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70880 de 11/06/2024). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70881 de 11/06/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70882 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70883 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70884 de 11/06/2024). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70885 de 11/06/2024). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70886 de 11/06/2024). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70887 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cunco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 252 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70888 de 11/06/2024). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70889 de 11/06/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70890 de 11/06/2024). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70891 de 11/06/2024). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70892 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70893 de 11/06/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70894 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70895 de 11/06/2024). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 253 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70896 de 11/06/2024). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70897 de 11/06/2024). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70898 de 11/06/2024). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70899 de 11/06/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70900 de 11/06/2024). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70901 de 11/06/2024). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70902 de 11/06/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70903 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 254 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70904 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70905 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70906 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70907 de 11/06/2024). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70908 de 11/06/2024). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70909 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70910 de 11/06/2024). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70911 de 11/06/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70912 de 11/06/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 255 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70913 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70914 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70915 de 11/06/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70916 de 11/06/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70917 de 11/06/2024). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70918 de 11/06/2024). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70919 de 11/06/2024). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70920 de 11/06/2024). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 256 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70921 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70922 de 11/06/2024). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70923 de 11/06/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70924 de 11/06/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70925 de 11/06/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70926 de 11/06/2024). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70927 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70928 de 11/06/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 257 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70929 de 11/06/2024). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70930 de 11/06/2024). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70931 de 11/06/2024). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70932 de 11/06/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70933 de 11/06/2024). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70934 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70935 de 11/06/2024). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70936 de 11/06/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70937 de 11/06/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 258 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70938 de 11/06/2024). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70939 de 11/06/2024). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70940 de 11/06/2024). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70941 de 11/06/2024). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70942 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70943 de 11/06/2024). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70944 de 11/06/2024). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70945 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 259 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70946 de 11/06/2024). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70947 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70948 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70949 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70950 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70951 de 11/06/2024). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70952 de 11/06/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70953 de 11/06/2024). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 260 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70954 de 11/06/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70955 de 11/06/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70956 de 11/06/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70957 de 11/06/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70958 de 11/06/2024). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70959 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70960 de 11/06/2024). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70961 de 11/06/2024). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70962 de 11/06/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 261 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70963 de 11/06/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70964 de 11/06/2024). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70965 de 11/06/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70966 de 11/06/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70967 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70968 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70969 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70970 de 11/06/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 262 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70971 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70972 de 11/06/2024). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70973 de 11/06/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70974 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70975 de 11/06/2024). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70976 de 11/06/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70977 de 11/06/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70978 de 11/06/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 263 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (70979 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70980 de 11/06/2024). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70981 de 11/06/2024). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70982 de 11/06/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70983 de 11/06/2024). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70984 de 11/06/2024). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70985 de 11/06/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70986 de 11/06/2024). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70987 de 11/06/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 264 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70988 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70989 de 11/06/2024). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70990 de 11/06/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70991 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70992 de 11/06/2024). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70993 de 11/06/2024). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70994 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70995 de 11/06/2024). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 265 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70996 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70997 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70998 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (70999 de 11/06/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71000 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71001 de 11/06/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71002 de 11/06/2024). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71003 de 11/06/2024). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 266 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (71004 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71005 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71006 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71007 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71008 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71009 de 11/06/2024). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71010 de 11/06/2024). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71011 de 11/06/2024). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71012 de 11/06/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 267 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71013 de 11/06/2024). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71014 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71015 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71016 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71017 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71018 de 11/06/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71019 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71020 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 268 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71021 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71022 de 11/06/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71023 de 11/06/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71024 de 11/06/2024). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71025 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71026 de 11/06/2024). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71027 de 11/06/2024). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71028 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 269 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (71029 de 11/06/2024). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71030 de 11/06/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71031 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71032 de 11/06/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71033 de 11/06/2024). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71034 de 11/06/2024). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71035 de 11/06/2024). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71036 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71037 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 270 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71038 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71039 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71040 de 11/06/2024). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71041 de 11/06/2024). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71042 de 11/06/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71043 de 11/06/2024). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71044 de 11/06/2024). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71045 de 11/06/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 271 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71046 de 11/06/2024). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71047 de 11/06/2024). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71048 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71049 de 11/06/2024). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71050 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71051 de 11/06/2024). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71052 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71053 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 272 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71054 de 11/06/2024). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71055 de 11/06/2024). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71056 de 11/06/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71057 de 11/06/2024). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71058 de 11/06/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71059 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71060 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71061 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71062 de 11/06/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 273 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71063 de 11/06/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71064 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71065 de 11/06/2024). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71066 de 11/06/2024). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71067 de 11/06/2024). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71068 de 11/06/2024). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71069 de 11/06/2024). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71070 de 11/06/2024). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 274 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71071 de 11/06/2024). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71072 de 11/06/2024). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71073 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71074 de 11/06/2024). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71075 de 11/06/2024). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71076 de 11/06/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71077 de 11/06/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71078 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 275 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo fija la ley N° 21.364. (71079 de 11/06/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71080 de 11/06/2024). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71081 de 11/06/2024). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71082 de 11/06/2024). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71083 de 11/06/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71084 de 11/06/2024). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71085 de 11/06/2024). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71086 de 11/06/2024). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71087 de 11/06/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 276 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71088 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71089 de 11/06/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71090 de 11/06/2024). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71091 de 11/06/2024). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71092 de 11/06/2024). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado de situación de los planes de reducción del riesgo de
desastres y planes de emergencia en su comuna, indicando cuántos de ellos cuentan con los
anexos por cada riesgo que existe. Asimismo, señale cuántos están con aprobación del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y cuántos cuentan con decreto alcaldicio, tal
como lo fija la ley N° 21.364. (71093 de 11/06/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Factibilidad de dejar sin efecto o postergar por 2 años la
prohibición de importar tractores desde Brasil o Méjico, establecida en la resolución exenta
Nª003560, de octubre de 2023, del Servicio Nacional de Aduanas, lo que redundará en un apoyo
real hacia los pequeños agricultores que enfrentan una grave crisis económico-social, analizando
la entrega de subsidios para la adquisición de maquinaria para este sector, en conjunto con el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 277 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Hacienda. (72666 de 28/06/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Mal estado en que se encontraría el camino que une las
localidades de Conquil y Pirao, en la comuna de Villarrica, detallando especialmente la factibilidad
de considerar, entre los proyectos a ejecutar en el corto plazo, la ruta S-845, que une ambos
sectores, en los términos que plantea. (72116 de 19/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de intermediar a fin de que el Ministerio del
Medio Ambiente deje sin efecto lo dispuesto en su decreto supremo N° 39, de 2020, conforme al
cual se dictó la resolución exenta N° 3560, de octubre de 2023, del Servicio Nacional de Aduanas,
respecto a la prohibición de importar tractores desde Brasil o México, postergando su entrada en
vigencia  o  evaluando  otras  alternativas,  por  las  consideraciones  que  plantea.  (73120  de
02/07/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de acoger la petición de la Asociación Gremial de
Agricultores Unidos de Chile, la que requiere que se otorgue al sector agrícola la categoría de
"infraestructura crítica permanente", por las consideraciones que expone. (73830 de 05/07/2024).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 278 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de acoger la petición de la Asociación Gremial de
Agricultores Unidos de Chile, la que requiere que se otorgue al sector agrícola la categoría de
"infraestructura crítica permanente", por las consideraciones que expone. (73829 de 05/07/2024).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Denuncia remitida por la señora Camila Prado a vuestro
municipio sobre eventuales irregularidades cometidas en el Departamento de Deportes, indicando
el estado de avance en que se encuentran los sumarios instruidos al respecto, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74024 de 08/07/2024). A Municipalidad
de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Existencia de denuncias por acoso o maltrato laboral
presentadas ante vuestro organismo contra funcionarios del Departamento de Deportes de la
Municipalidad de Temuco, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74026 de 08/07/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Número de ejemplares del libro " Caperucita se come al
lobo", de la autora colombiana Pilar Quintana , que fueron comprados, dónde y en que municipio
han sido distribuidos y qué establecimientos educacionales ya recibieron dichos textos. Asimismo,
haga llegar el listado de autores considerados en los programas de lectura del ministerio para los
diferentes ciclos de enseñanza y cuántos de ellos ya han sido distribuidos para su entrega a las
distintas escuelas y liceos del país. (76543 de 29/07/2024) . A Ministerio de Educación .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 279 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado González, don Mauro  . Eventual presentación de
acciones legales que compensen el daño causado, tanto a particulares y comerciantes, como
consecuencia de los masivos cortes de energía eléctrica. (77401 de 05/08/2024). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado González, don Mauro  . Medidas adoptadas para ir
en ayuda, a través de las secretarías regionales ministeriales respectivas, de las personas
electrodependientes que han sido afectadas por los cortes del suministro. (77402 de 05/08/2024).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado González, don Mauro  . Ante los cortes del
suministro eléctrico en gran parte del país, posibilidad de brindar ayuda a los pequeños
comerciantes que han perdido gran parte de su mercadería que requería mantenerse refrigerada o
congelada. (77398 de 05/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado González, don Mauro  . Medidas a tomar para
sancionar la falta de diligencia y operatividad de las empresas suministradoras de energía
eléctrica, que han puesto en riesgo la vida, entre ellos, de las personas electrodependientes.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 280 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, indique cuáles son los protocolos que las empresas concesionarias han informado que
ejecutan  en  estos  casos.  (77399  de  05/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Fallecimiento del señor Juan Labraña Lukabeche al interior del
Centro de Cumplimiento Penitenciario de Temuco, indicando las causas de su deceso y los
protocolos  adoptados  respecto  de  estos  casos,  en  los  términos  que  requiere  (78323  de
16/08/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que los vecinos del sector de Molco, ubicado
en la zona rural entre Villarrica y Pucón, Región de La Araucanía, puedan acceder al subsidio para
la instalación de sistemas solares fotovoltaicos, al Programa Casa Solar u otro que pudiese
contemplar la agenda de esa secretaría de Estado, por las consideraciones que expone. (79784 de
02/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que los vecinos del sector de Molco, ubicado
en la zona rural entre Villarrica y Pucón, Región de La Araucanía, puedan acceder al subsidio para
la instalación de sistemas solares fotovoltaicos, al Programa Casa Solar u otro que pudiese
contemplar la agenda de esa Secretaría de Estado, por las consideraciones que expone. (79785 de
02/09/2024). A Ministerio de Energía.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que los vecinos del sector de Molco, ubicado
en la zona rural entre Villarrica y Pucón, Región de La Araucanía, puedan acceder al subsidio para
la instalación de sistemas solares fotovoltaicos, al Programa Casa Solar u otro que pudiese
contemplar la agenda de esa Secretaría de Estado, por las consideraciones que expone. (79786 de
02/09/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 281 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Motivos que se han tenido a la vista para que nuestro país no
cumpla con el pago de la membresía que le permite ser parte de la Comisión Ballenera
Internacional, con derecho a voz y voto, considerando, además, que en nuestro país los espacios
marítimos de soberanía y jurisdicción nacional fueron declarados como zona libre de caza de
cetáceos, a través de la ley N° 20.293. (79790 de 02/09/2024). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Supuesto logro de proyectos de construcción de viviendas,
con una inversión cercana, en tres años, a los 85 mil millones de pesos, remitiendo todos los
antecedentes  que  avalen  tal  anuncio.  (79791  de  02/09/2024).  A  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Motivos que se han tenido a la vista para que nuestro país no
cumpla con el pago de la membresía que le permite ser parte de la Comisión Ballenera
Internacional, con derecho a voz y voto, considerando, además, que en nuestro país los espacios
marítimos de soberanía y jurisdicción nacional fueron declarados como zona libre de caza de
cetáceos, a través de la ley N° 20.293. (79788 de 02/09/2024). A Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Investigación sumaria y procesos administrativos internos
llevados a cabo respecto de las derivaciones de pacientes desde el Hospital Doctor Hernán
Henríquez Aravena , de Temuco, al Centro Oncológico James Lind , para ser sometidos a "ensayos
clínicos oncológicos", indicando las sanciones aplicadas a los funcionarios involucrados. (79889 de
02/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Investigación sumaria y procesos administrativos internos
llevados a cabo respecto de las derivaciones de pacientes desde el Hospital Doctor Hernán
Henríquez Aravena , de Temuco, al Centro Oncológico James Lind , para ser sometidos a "ensayos
clínicos oncológicos", indicando las sanciones aplicadas a los funcionarios involucrados. (79890 de
02/09/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 282 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Razones que justificarían la no realización de la mesa de
trabajo en la que se elaborarían, de manera conjunta, propuestas para cambios estructurales y
movilidad de las plantas de Gendarmería de Chile, por las consideraciones que expone. (80335 de
04/09/2024) . A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Remita antecedentes relativos a la identidad de la aeronave
que en días pasados violó el espacio aéreo chileno en un sector adyacente al límite con Argentina .
(80797 de 05/09/2024) . A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Actuar de la Cancillería para representar al gobierno
argentino la inconveniencia de insistir en su planteamiento de coadministración del Estrecho de
Magallanes. (80796 de 05/09/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  que  se  implementarán  para  revertir  el
empeoramiento de la calidad de vida que afecta a las personas que viven en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81056 de
10/09/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 283 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  que  se  implementarán  para  revertir  el
empeoramiento de la calidad de vida que afecta a las personas que viven en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81057 de
10/09/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-  Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  que  se  implementarán  para  revertir  el
empeoramiento de la calidad de vida que afecta a las personas que viven en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81058 de
10/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-  Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  que  se  implementarán  para  revertir  el
empeoramiento de la calidad de vida que afecta a las personas que viven en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81059 de
10/09/2024). A Ministerio de Salud.
-  Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  que  se  implementarán  para  revertir  el
empeoramiento de la calidad de vida que afecta a las personas que viven en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81060 de
10/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-  Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  que  se  implementarán  para  revertir  el
empeoramiento de la calidad de vida que afecta a las personas que viven en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81061 de
10/09/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-  Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  que  se  implementarán  para  revertir  el
empeoramiento de la calidad de vida que afecta a las personas que viven en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81062 de
10/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Situación que afecta a la señora Sandra Fernández Alveal ,
quien prestaba servicios en la Dirección de Desarrollo Comunitario de la Municipalidad de Temuco,
lugar en el que, el 26 de febrero del corriente, sufrió un grave accidente, que ha tenido serias
consecuencias para ella en lo personal y familiar, disponiendo las medidas administrativas que
correspondan adoptar para proteger sus derechos y, conforme a sus facultades, resuelva sobre la
materia. (82957 de 04/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Situación que afecta a la señora Sandra Fernández Alveal ,
quien prestaba servicios en la Dirección de Desarrollo Comunitario de la Municipalidad de Temuco,
lugar en el que, el 26 de febrero del actual, sufrió un grave accidente, que ha tenido serias
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 284 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencias para ella en lo personal y familiar, disponiendo las medidas administrativas que
correspondan adoptar para proteger sus derechos y, conforme a sus facultades, resuelva sobre la
materia. (82958 de 04/10/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Visitas a terreno realizadas por funcionarios del Serviu de La
Araucanía a la Villa Rayen Mapu, de la comuna de Padre Las Casas, indicando los problemas
visualizados y las soluciones que en el corto plazo se entregarán a las familias afectadas por las
deficiencias  que  presenta  la  construcción  de  sus  viviendas.  (84476  de  28/10/2024).  A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Problemas de infraestructura que presentaría la Escuela
Antonio Ladino de Oñoico, de la comuna de Saavedra, en la Región de La Araucanía, refiriéndose
especialmente al eventual incumplimiento de los compromisos adquiridos por la autoridad
competente  y  posible  vulneración  de  los  derechos  de  los  alumnos  y  personal  de  tal
establecimiento educacional, en los términos y por las consideraciones que plantea. (84724 de
05/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Deficiente conexión a redes de telecomunicaciones y de
telefonía móvil que afecta a los residentes del sector norte de la comuna de Villarrica, Región de
La Araucanía, indicando la factibilidad de fiscalizar dicha situación, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84989 de 11/11/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Medidas a implementar con el propósito de ayudar a las
familias vulnerables de la Región de La Araucanía afectadas por la prohibición del uso de leña,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 285 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando la existencia de subsidios destinados a las mismas, remitiendo los demás antecedentes
que requiere, en los términos que solicita. (84990 de 11/11/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Medidas a implementar con el propósito de ayudar a las
familias vulnerables de la Región de La Araucanía afectadas por la prohibición del uso de leña,
indicando la existencia de subsidios destinados a las mismas, remitiendo los demás antecedentes
que requiere, en los términos que solicita. (84991 de 11/11/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad efectuar una fiscalización respecto de la
situación de acoso y hostigamiento laboral que afecta a una profesora de la Escuela Municipal
Armando Duffey Blanc, de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, remitiendo sus
resultados. (85002 de 11/11/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad efectuar una fiscalización respecto de la
situación de acoso y hostigamiento laboral que afecta a una profesora de la Escuela Municipal
Armando Duffey Blanc, de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, remitiendo sus
resultados. (85003 de 11/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Eventuales  investigaciones  realizadas  por  vuestro
Departamento de Educación a fin de establecer responsabilidades de funcionarios de la Escuela
Municipal Armando Duffey Blanc en caso de acoso y hostigamiento laboral que afecta a una de sus
profesoras. (85004 de 11/11/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85470 de 19/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 286 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85471 de 19/11/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85556 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Carahue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85557 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85558 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Cunco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85559 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85560 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Freire.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85561 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85562 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85563 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 287 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85564 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85565 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85566 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85567 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85568 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85569 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85570 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Pucón.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85571 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85572 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Temuco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85573 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85574 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Toltén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85575 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85576 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 288 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85577 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Angol.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85578 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85579 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85580 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85581 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85582 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85583 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85584 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Purén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85585 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Renaico.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85586 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyectos en que se invirtieron los recursos provenientes del
royalty minero, detallando los montos involucrados, en su comuna. (85587 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 289 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Razones que se tuvieron a la vista para dejar fuera del
proyecto de Sistema de Agua Potable Rural Llau Llau y ampliación hacia El Pirao a los vecinos del
loteo Los Coihues de Conuil, en la comuna de Villarrica, a pesar de haber cumplido con todos los
requisitos establecidos para el efecto. (86202 de 27/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Razones que se tuvieron a la vista para dejar fuera del
proyecto de Sistema de Agua Potable Rural Llau Llau y ampliación hacia El Pirao a los vecinos del
loteo Los Coihues de Conuil, en la comuna de Villarrica, a pesar de haber cumplido con todos los
requisitos establecidos para el efecto. (86203 de 27/11/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyecto correspondiente a la construcción de una sede
vecinal para la Junta de Vecinos Los Estudiantes, perteneciente a la comuna de Temuco,
detallando especialmente las medida s que se adoptarán, a fin de agilizar la concretización de lo
anterior, en los términos y por las consid eraciones que plantea. (86207 de 27/11/2024). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Crisis financiera que atraviesa la Universidad de La Frontera,
ubicada en la comuna de Temuco, en la Región de La Araucanía, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(87443 de 03/12/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Medidas  administrativas  que  se  han  tomado  para
salvaguardar  debidamente  los  recursos  que  se  destinan  a  Televisión  Nacional  de  Chile,
considerando el déficit financiero que afecta a dicho canal y que los fondos fiscales que se le
destinan son recursos de todos los chilenos. (87433 de 03/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 290 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Situación que afecta a los vecinos de la Villa Altos de San
Vicente, sector aledaño al bypass de la ruta 5 Sur, perteneciente a la comuna de Padre Las Casas,
considerando los riesgos de seguridad vial en la zona, detallando especialmente la factibilidad de
requerir a la concesionaria ISA Intervia" que proceda a instalar barreras protectoras en dicho lugar,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (87444 de 03/12/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Nula o mala cobertura de distintas empresas de telefonía
celular en distintos sectores del distrito N° 23, Región de La Araucanía, considerando de manera
urgente la fiscalización y cabal cumplimiento de las coberturas señaladas en los procesos
licitatorios adjudicados, en las zonas que especifica. (87462 de 03/12/2024). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Montos pagados mensualmente al señor Jaime Gazmuri , en
su calidad de embajador de Chile en Venezuela, indicando los gastos efectuados en virtud del
desempeño de dicho cargo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (87851 de 10/12/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel ; -Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de realizar las
gestiones administrativas necesarias para que, en el más breve plazo, se puedan realizar las obras
de mejoramiento de la ruta que une Lican-Ray con Panguipulli, en la Región de La Araucanía.
(88160 de 16/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 291 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel ; -Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de realizar las
gestiones administrativas necesarias para que, en el más breve plazo, se puedan realizar las obras
de mejoramiento de la ruta que une Lican-Ray con Panguipulli, en la Región de La Araucanía.
(88161 de 16/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Transferencias realizadas, en tiempo y forma, de los recursos
correspondientes para que el Serviu pague los compromisos que, por contrato, mantiene con las
empresas contratistas para la ejecución de distintos proyectos en La Araucanía y el país. (88635
de 16/12/2024). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se disponga de mayor cobertura horaria
en el turno de urgencia en el Cesfam de la localidad de LicanRay, comuna de Villarrica, el que
mantiene servicio desde las 17:00 hasta las 23:00 horas, tras lo cual queda sin prestación hasta el
siguiente día. (88636 de 16/12/2024). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Razones que se han tenido a la vista para no concluir los
trámites de compra de tierra destinada a la Comunidad Antonio Hueche 2, de la comuna de Padre
Las Casas, considerando que existe "aplicabilidad", que es el procedimiento jurídico administrativo
que entrega la Conadi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 letra b), de la ley
N°19.253 y, segundo, se concrete una pronta reunión entre ambas partes. (90431 de 26/12/2024).
A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Resultado de los llamados a Licitación Pública para la
conservación general del puente Treng Treng Kay Kay, cuya estructura atirantada asimétrica une
las comunas de Padre Las Casas y Temuco, en la Región de La Araucanía. (90428 de 24/12/2024).
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 292 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Proyecto del Comité de Agua Potable Rural Juan Colipe, del
sector Pumalal , perteneciente a la comuna de Temuco, detallando especialmente los socios y
arranques considerados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (90065 de 24/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Planes o programas especiales de seguridad considerados
respecto de la zona lacustre de la Región de La Araucanía, durante enero y febrero de 2025, en los
términos  y  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  plantea.  (90066  de  24/12/2024).  A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Plan de mantenimiento de puentes a lo largo del país y, en
específico, del puente Treng Treng Kay Kay, también conocido como "El puente más lindo de
Chile”, cuya estructura atirantada asimétrica une las comunas de Padre Las Casas y Temuco, en la
Región de La Araucanía. (90425 de 24/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Planes municipales de seguridad que se implementarán en
los meses de enero y febrero de 2025, considerando el aumento de población flotante que visita la
zona lacustre de La Araucanía. (90421 de 24/12/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 293 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de aumentar la dotación de funcionarios de
Carabineros de Chile en la zona lacustre de la Región de La Araucanía durante enero y febrero de
2025, en los términos y por las consideraciones que plantea. (90049 de 23/12/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Planes de seguridad municipal que se implementarán en su
comuna durante enero y febrero de 2025, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(90050 de 23/12/2024). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Planes de seguridad municipal que se implementarán en su
comuna durante enero y febrero de 2025, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(90051 de 23/12/2024). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de considerar el estudio e implementación de un
sistema de integración tarifaria para estudiantes del país que vivan en sectores rurales y que
deban, para el traslado a sus establecimientos educacionales, usar el transporte público.
Adicionalmente, en aquellas localidades apartadas de los centros urbanos, donde no exista un
adecuado sistema de transporte público, se realice la licitación de nuevos recorridos, teniendo a la
vista las necesidades de cada zona y los apoyos estatales, vía subsidio, que sean necesarios para
poner en marcha el sistema; aumentar los subsidios para fortalecer los programas de subsidio al
transporte público, especialmente en zonas rurales; mejorar la infraestructura y, para ello, invertir
en la construcción y mantenimiento de carreteras en zonas rurales; crear rutas específicas y, para
ello, implementar rutas de transporte escolar gratuitas o a bajo costo para estudiantes rurales, y
acoger las demás propuestas que formula. (89945 de 19/12/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 294 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo. (92371 de 20/01/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92374 de 20/01/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92375 de 20/01/2025). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92372 de 20/01/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92373 de 20/01/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 295 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92378 de 20/01/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92379 de 20/01/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92376 de 20/01/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92377 de 20/01/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 296 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92380 de 20/01/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92367 de 20/01/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92368 de 20/01/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92369 de 20/01/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 297 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92370 de 20/01/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Medidas adoptadas a fin de evitar que eventuales
hostigamiento o vulneración de derechos, como el que se describe, en organismos de la
Administración del Estado vuelvan a repetirse. (92146 de 15/01/2025). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92392 de 20/01/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92393 de 20/01/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 298 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92391 de 20/01/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92396 de 20/01/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92397 de 20/01/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92394 de 20/01/2025). A Municipalidad de Toltén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 299 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92395 de 20/01/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92398 de 20/01/2025). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Medidas a implementar con el propósito de reducir la
cantidad de denuncias presentadas por motivos de acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo
en la Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (92399 de 20/01/2025). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92381 de 20/01/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 300 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92382 de 20/01/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92385 de 20/01/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92386 de 20/01/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92383 de 20/01/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 301 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92384 de 20/01/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92389 de 20/01/2025). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92390 de 20/01/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92387 de 20/01/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 302 de 381
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Monto recibido por vuestro municipio bajo concepto de
financiamientos provenientes del Fondo Común Municipal, indicando eventuales rebajas del
mismo. (92388 de 20/01/2025). A Municipalidad de Pucón.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 303 de 381
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE SENSIBLE FALLECIMIENTO DE DON
LUIS CORDERO BARRERA, UNO DE LOS FUNDADORES DE LA UNIÓN
DEMÓCRATA INDEPENDIENTE, Y DE ISIDORA QUINTANA AGUILERA , HIJA
DEL SENADOR JAIME QUINTANA LEAL
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de don Luis Cordero Barrera , uno de los fundadores de la
Unión Demócrata Independiente, ministro de Economía del primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera y presidente de la junta directiva de la Universidad San Sebastián a la fecha de
su deceso.
Asimismo, a solicitud de la bancada del PPD e Independientes y del diputado Miguel Ángel Becker ,
la Sala de la Corporación hará extensivo este minuto de silencio por el sensible fallecimiento de
Isidora Quintana Aguilera , hija del senador Jaime Quintana Leal .
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 304 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Las modificaciones al artículo 31 de la ley N°18.700 generaron un amplio debate, según consta a
continuación.
La subsecretaria Lobos explicó que, por medio de esta modificación, así como la que sigue al
artículo 32, la idea es que la propaganda electoral pueda hacerse no solo en radioemisoras y los
demás medios originalmente establecidos, sino que también en redes sociales, plataformas
digitales o canales concesionarios de televisión local o regional, siempre que medie contratación y
el respectivo pago.
En el artículo siguiente se hacen las enmiendas necesarias a fin de extender a estos medios la
obligación actualmente existente para las radioemisoras de informar debidamente al SERVEL de
las tarifas, las que deben ser únicas.
Por último, acotó que las redes sociales han tenido un uso exponencial en campañas, sobre todo
en pandemia.
Complementando la intervención anterior, el señor Tagle, del SERVEL, enfatizó que la propaganda
ha ido cambiando desde los diarios y radioemisoras hacia plataformas de internet y redes sociales.
Eso es una realidad hoy en día, y seguramente lo será cada vez más en el futuro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 305 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien las plataformas de internet y las redes sociales no han sido consideradas en la ley, de
todas maneras, el SERVEL ha estimado que cualquier pago que se haga a título de propaganda,
constituye tal, exigiendo la respectiva rendición. Incluso, para los plebiscitos del primer proceso
constitucional hubo un artículo transitorio en la Constitución que incluyó a las redes sociales y las
plataformas de internet para estos efectos. Por otro lado, destacó que la definición de propaganda
implica que esta sea pagada; de lo contrario, es solo una opinión, independiente del medio en que
ella se reproduzca.
La diputada señora Tello dijo ser mocionante, junto a otros diputados, de un proyecto de ley que
va en la misma lógica de incorporar a los canales concesionarios de televisión local o regional,
pues es una necesidad regular este ámbito. A propósito de esa iniciativa, señaló haber sostenido
una reunión con ARCATEL (Asociación regional de canales de televisión), para quienes también
esta era una demanda importante.
Por otra parte, consideró sustancial agregar a las plataformas digitales, pues también hay un vacío
legal respecto de ellas.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó aprensión por esta modificación que plantea el
proyecto. Señaló comprender la necesidad de regular todo lugar donde se realice propaganda,
como las redes sociales, por ejemplo, pues ello contribuye a la transparencia y a la rendición de
gastos.  Sin  embargo,  tratándose  de  los  canales  de  televisión,  manifestó  preocuparle  lo
inmensamente desigual que puede resultar para los costos de una campaña política el que se
habilite una plataforma de esas características.
Aseveró que, seguramente, un candidato con muchos recursos va a poder acceder a la televisión,
pero un candidato con pocos recursos no tendrá ninguna posibilidad de hacerlo, lo que finalmente
atenta contra la democracia, porque genera una desigualdad de plano en el acceso al recurso de
transmitir ideas hacia la ciudadanía, lo que es muy complejo. Acotó que ya es difícil para muchos
candidatos acceder a las radios, y lo mismo ocurrirá con la televisión.
Agregó que, evidentemente, a una organización como ARCATEL le interesa poder recibir un
financiamiento adecuado y tarifar sus precios a fin de recibir un pago por publicidad, pero insistió
en que aquello es complejo para los pequeños candidatos o partidos políticos que cuentan con
menos recursos o no son parte del establishment político.
Por último, argumentó que esta modificación y, en definitiva, el nivel de financiamiento que se va
a generar en razón de lo que se considere propaganda electoral, es un debate no menor, por lo
que pareciera no ser este proyecto de ley el espacio más adecuado para esta discusión.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la ley establece un límite al gasto electoral. Por tanto,
por esa vía se puede resolver la aprensión manifestada por su antecesora, pues hacer un gasto
cuantioso en canales de televisión necesariamente significará disminuir el gasto en otros ítems.
Además, consideró que hoy en día hay otros medios que pueden ser mucho más significativos
desde el punto de vista electoral, por lo que, a su juicio, la televisión no hará una gran diferencia.
El diputado señor Meza coincidió con la intervención anterior, reafirmando que el límite al gasto
electoral obliga a los candidatos a tomar opciones a la hora de distribuir sus recursos. Algunos
preferirán la radio, otros la televisión local, hacer campaña en terreno, etc., dependiendo del
criterio de cada uno. En definitiva, consideró que en la medida que se diversifiquen las opciones
para todos los candidatos no debería haber inconvenientes, sobre todo existiendo un límite al
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 306 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gasto electoral.
El diputado señor Donoso señaló no tener aprensiones con el ingreso de nuevos medios, en la
medida que eso genera competencia, lo que incluso puede ayudar a regular los precios. Sin
embargo, sí manifestó su preocupación por el hecho que se obligue a las redes sociales -que se
manejan internacionalmente, como, por ejemplo, Facebook, Instagram, etc.- a informar al SERVEL
de sus tarifas en un corto plazo (60 días), declarando sus dudas respecto de que esa información
alcance a estar disponible en el plazo legal que se establece. De no ser así, por estar legislando
con premura se podría estar inhibiendo o impidiendo el uso de estas plataformas.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó al representante del SERVEL aclarar que las tarifas que
fija el organismo son solo una referencia que constituye un máximo de lo que se puede cobrar,
pues normalmente los medios cobran valores muy altos aludiendo a la “tarifa SERVEL”.
La diputada señora Astudillo opinó que esta modificación apunta en la dirección correcta, pues en
campañas anteriores hubo mucho gasto en redes sociales que algunos candidatos no declararon, y
que excedían ampliamente el límite de lo permitido gastar. Sin embargo, consideró interesante lo
señalado por su antecesor respecto de las “tarifas SERVEL”, que en algunos casos son muy
abusivas y dejan fuera a las candidaturas más “humildes”. Por ello, consideró interesante que ese
organismo pudiera regular de mejor manera las aludidas tarifas, a fin de hacerlas más
democráticas y permitir que todos los candidatos puedan tener acceso a todos los medios de
comunicación.
El diputado señor Becker acotó que el reembolso por votos ha permitido, de alguna manera, que
se vayan equiparando los montos por invertir respecto de cada candidato. A su juicio, no hay tanta
desigualdad en este ámbito, pues lo que más influye depende de lo que cada candidato haga al
recorrer el territorio para darse a conocer. También apoyó el argumento de que el límite al gasto
electoral contribuye a regular esta materia.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo presente que hay límite de gasto a la campaña en general, tanto
a los candidatos como a los partidos. En segundo lugar, hay financiamiento público para ambos.
Ahora bien, en cuanto a las tarifas, la exigencia legal es que la tarifa que se publique se cobre a
todos por igual. Lo que ocurrió es que la radio se fue transformando en un monopolio en cuanto a
los medios, porque los diarios iban en retirada y se empezó a restringir la propaganda en la vía
pública; por tanto, las radios comenzaron a aumentar sus tarifas, cobrando más caro que en
relación con su propaganda normal.
En cuanto a las redes sociales y a la obligación de informar tarifas, argumentó que, si bien algunas
de ellas no tienen representantes en Chile, sí tienen agencias donde se contrata la publicidad, las
cuales, si quieren vender publicidad política, van a tener que informar sus tarifas al SERVEL. Ahora
bien, recordó que esto ya rigió para los dos plebiscitos del primer proceso constitucional. De
hecho, el SERVEL multó a Google por no informar una propaganda, la cual fue pagada por la
plataforma.
La diputada señora Catalina Pérez insistió en que, a su juicio, este tema excede la urgencia con la
que se está debatiendo este proyecto. En segundo lugar, señaló que pareciera no entenderse
cómo  se  financian  las  campañas  de  los  pequeños  candidatos  o  partidos  en  regiones.
Generalmente, esos candidatos no pueden invertir grandes cantidades, no porque después no les
vayan a reembolsar lo gastado, sino porque no tienen la liquidez necesaria para hacerlo. Entonces,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 307 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su opinión, con esta norma se generará una tremenda desigualdad entre partidos grandes y
pequeños, y entre candidatos con y sin poder económico.
Finalmente, apoyó la idea de incluir a las redes sociales, pero no a los canales concesionarios de
televisión local o regional, pues ello es profundamente peligroso para la democracia.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló no estar en contra de que se incorporen los canales
concesionarios de televisión local o regional, pero se negó a legislar con premura esta materia. Por
otra parte, hizo ver que debe garantizarse la transparencia y la exigencia de requisitos mínimos en
relación con los medios donde puede efectuarse propaganda, por ejemplo, que tengan inicio de
actividades y que esté involucrado el SII.
El diputado señor Donoso argumentó que los medios locales no son grandes industrias, por lo que
es difícil que cobren sumas excesivas. Mas bien, lo que ocurrirá es que se generará más
competencia. Sin embargo, manifestó que no aprobará esta norma en la medida que se siga
exigiendo para las redes sociales la publicación de las tarifas 10 días antes del inicio de las
campañas, porque eso implicará no poder contar con ellas, o hacer que el candidato tenga que ir a
buscar una agencia en Santiago, lo que sin duda encarecerá sus costos de campaña. Acotó que las
redes sociales son el medio de comunicación más democrático, porque llegan a todos los lugares.
La subsecretaria Lobos precisó que, originalmente, el Ejecutivo había considerado en este artículo
solo a las redes sociales, tomando en consideración el precedente señalado por el presidente del
Consejo Directivo del SERVEL, en el sentido que ya se había legislado de igual manera para los
plebiscitos del primer proceso constituyente. Sin embargo, los canales regionales surgieron como
propuesta -y posterior indicación- en la Comisión de Gobierno del Senado. Por eso, en atención a
la necesidad de debatir sin tanta premura este tema, a las numerosas dudas que han surgido y a
la urgencia de despachar este proyecto, propuso dejar el tema de los canales concesionarios de
televisión local y regional para ser legislado en otra oportunidad, cuando se tramite la “ley larga”.
En cuanto a la aprensión manifestada por el diputado señor Donoso, señaló que, si bien se podría
evaluar el tema del plazo, es muy importante que las tarifas se transparenten para efectos de
evitar discriminaciones.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en que no es que haya una negativa a incorporar a los
medios locales, pues estos tienen derecho a formar parte de esta normativa. Lo importante es
cerciorarse de que van a ser regulados conforme a las reglas del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 308 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
La subsecretaria Lobos explicó que, mediante esta indicación, el Ejecutivo pretende reponer un
artículo que fue suprimido en el primer trámite constitucional.
Originalmente, el Ejecutivo suprimió la publicación en diarios tanto de los facsímiles de votación
como de las nóminas de vocales de mesa, con el objeto de que sean publicados en la página web
del SERVEL. Respecto de lo segundo, hay dos argumentos fundamentales. En primer lugar, desde
un punto de vista presupuestario, la publicación en el diario oficial, de acuerdo con el informe
financiero, alcanza la suma de 4 mil millones de pesos en un proceso electoral completo. Por otra
parte, desde la perspectiva de la eficiencia y la eficacia, la plataforma del SERVEL funciona muy
bien, y de todas formas el elector tiene la obligación de consultarla, porque las mesas están
informadas en esa plataforma, y con posterioridad a la publicación de la nómina de los vocales de
mesa. Por tanto, en la actualidad, se pierde la utilidad que suponía la publicación de los vocales de
mesa en los diarios.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo ver que la consulta se hizo fundamental con la ley de
georreferenciación, la cual fue una moción que inició su tramitación en la Cámara, y respecto de
cuyo funcionamiento la gran duda que había era si los electores iban a consultar realmente su
mesa y local. Cabe recordar que antes la mesa asignada era fija, y ahora cambia en cada elección.
Destacó que, respecto del plebiscito del año pasado, en los 22 días anteriores se recibieron 38
millones de consultas en el sitio electrónico del SERVEL. 14,2 millones de consultas correspondían
a Rut diferentes y votaron 13 millones de electores. Es decir, consultó 1,2 millones más de
personas que no fueron a votar. Con esos datos prácticos, se invalidaron los argumentos que
afirmaban que las personas mayores, por ejemplo, no iban a ser capaces de consultar. En
definitiva, el sistema funcionó muy bien.
Agregó que los electores deben consultar necesariamente en el sitio web del SERVEL por su mesa,
y en esa plataforma también se publica si el elector es o no vocal de mesa, si es o no miembro del
colegio escrutador, y el local en el que le corresponde votar.
En ese entendido, afirmó que el gasto de 4 mil millones por publicación de la nómina de los
vocales de mesa en los diarios se torna bastante inútil. Si bien este es un ingreso muy importante
para los medios de prensa regionales, no se justifica, pues no puede transformarse en una especie
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 309 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de subsidio con el presupuesto del SERVEL.
El diputado señor Fuenzalida adelantó el rechazo a esta indicación, pues si bien hay un alto nivel
de consulta en la página web del SERVEL, desde la perspectiva de las regiones y de la ruralidad,
no todo el mundo tiene señal, por lo que el diario sigue siendo una herramienta que permite
informarse, no solo respecto de si se es o no vocal de mesa, sino respecto de quiénes componen la
mesa.
Además, argumentó que no todas las personas tienen como acceder a internet, por lo que no está
de acuerdo en eliminar una medida de publicidad tan importante como la publicación en los
diarios, sobre todo en una elección tan regional y local desde la perspectiva electoral, como la del
próximo octubre.
El diputado señor Donoso  reparó en que, si bien hubo 14,2 millones de consultas de Rut
diferentes, votaron 15,4 millones de electores. Por lo tanto, hubo más de un millón de personas
que no se informaron por la página web del SERVEL, que seguramente sí son las personas
mayores, o quienes tienen peor conectividad, o bien presentan dificultades de lecto-escritura.
Por otra parte, cuando se consulta en la página web, la última información que aparece es si el
elector es vocal o miembro del colegio escrutador, en circunstancia que las personas, con suerte,
revisan cuál es su mesa.
Por tanto, si se elimina este requisito de publicidad que implica que no solo la persona en cuestión,
sino que también sus parientes, amigos, etc., se enteren de que es vocal de mesa, significaría un
daño para una gran cantidad de personas.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló comprender que el SERVEL busque ahorrar recursos
públicos. Pero esta elección es obligatoria en todo el país, con todas sus particularidades y su
inequidad territorial. Desde esa perspectiva, no se mostró partidaria de innovar en este proyecto
sobre esta materia, sin antes analizar cómo ha avanzado la digitalización en todo el país. Agregó
que en el mundo rural es una tradición comprar el diario y “revisarse” en él. Para los medios
regionales, además, es una forma de subsistencia.
El diputado señor Becker se manifestó en la misma línea que sus antecesores, estimando que es
importante considerar a todos los medios locales dentro de una región, sobre todo a los que no
tienen acceso a grandes cantidades de recursos. Coincidió además en que hay sectores en que las
personas no tienen ninguna conectividad o señal, como ocurre en algunos lugares de la región de
la Araucanía.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado reparó en que una gran cantidad de diarios
regionales y locales están digitalizados. En efecto, el diario ya no se encuentra en los quioscos,
como ocurría antaño. Ahora bien, entendiendo la necesidad de llegar a distintos lugares de la
comunidad, sobre todo rurales, es importante escuchar una propuesta distinta de parte del
SERVEL, quizá complementando los avances tecnológicos, que llegaron para quedarse, con otras
innovaciones.
El diputado señor Matías Ramírez se manifestó a favor de la indicación, pues el país y el mundo ha
avanzado hacia la digitalización. Recorriendo su distrito, se percató que los clubes de adultos
mayores son los primeros en revisar los datos desde la página del SERVEL. Por otra parte, si bien
se  habla  de  apoyar  a  los  “diarios  locales”,  muchas  veces  ellos  son  parte  de  grandes
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 310 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conglomerados. En su opinión, se hace necesario innovar, y los datos que entrega el SERVEL
respecto de la cantidad de consultas así lo ratifica, dejando claro que las personas saben utilizar la
plataforma y la valoran como un mecanismo eficiente de información.
El señor Tagle, del SERVEL, sostuvo que Chile está más digitalizado de lo que se cree, y también
suele ocurrir que las personas mayores son asistidas por algún familiar para efectos de la
consulta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Becker hizo presente que ya hay casi un 60% o 70% de la población que está
exenta de pago de los derechos de aseo. Además, en relación con los que sí pagan, gran parte de
lo que cuesta el retiro de la basura es subvencionado por parte del municipio.
En la misma línea del diputado señor Kaiser, también consideró que “regalar todo” no es bueno.
Señaló, por ejemplo, que el Hogar de Cristo cobra $500 a las personas en situación de calle por el
alojamiento más una comida, lo que también dice relación con la dignidad humana. Asimismo, es
importante comprometer a la gente con el cuidado de su ciudad y de su barrio. Por ello, si bien el
proyecto plantea una buena idea, debe analizarse minuciosamente.
Por otra parte, muchas veces estas deudas forman parte de recursos que, en teoría, tiene el
municipio, pero que resultan ser dineros incobrables, y deben ser declarados así por el municipio
para no alterar el estado real del presupuesto.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 311 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
En la misma línea opinó el diputado señor Becker, acotando que lo más probable es que el costo
de este examen se sume como uno más a los gastos de campaña de los candidatos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 312 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Becker consideró que es indispensable la transparencia en este tema, pues la
comunidad requiere conocer esta información. Por ello, los resultados deben ser públicos, y
quienes resulten positivos tendrán que abandonar su cargo o no postular a ellos cuando
corresponda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 313 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Becker consideró que este proyecto de ley es lógico, pues si las autoridades son
consumidoras de drogas será muy difícil que puedan actuar contra quienes promueven el
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
Artículo 5 (boletín N°16.539-06)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 314 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este modifica el artículo 73 de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo
texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el DFL Nº 1-19.704, de
2002, del Ministerio del Interior, que dice así:
“Artículo 73.- Para ser elegido concejal se requiere (letras a) a e)): No podrá ser alcalde ni concejal
el que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a
menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.”. (inciso segundo) Se propone
agregar el siguiente inciso final:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los
estándares internacionales pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez
año durante el ejercicio del cargo.”.
Fue aprobado por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente frase a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 315 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Becker argumentó que es indispensable que las autoridades que deben tomar
decisiones importantes para todo el país no tengan relación con drogas o estupefacientes, por lo
que se manifestó a favor de este artículo.
En relación con el argumento esgrimido por el diputado señor Ramírez a propósito del artículo 1,
opinó que si bien es cierto que el costo del examen puede ser excesivo para algunas personas, es
muy probable que, al haber un aumento en la práctica del mismo, los propios laboratorios
apliquen una disminución de su valor. También reparó en que, en el caso de los parlamentarios, el
costo lo asume el Congreso, es decir, su realización es cubierta con recursos fiscales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 316 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Becker se pronunció en la misma línea de su antecesor, relevando la
importancia de tener sistemas fuertes de control y fiscalización, y sanciones severas para quien no
responde las solicitudes de información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Becker coincidió con su antecesor, en cuanto a que no sería necesario abrir un
término probatorio, considerando que los veinte días iniciales que se establecen para responder,
más la prórroga de diez días, en caso de que proceda, son más que suficientes. También se
manifestó de acuerdo con que el sancionado pueda reclamar de la multa aplicada en virtud de una
apelación, y no antes, porque la conducta por la cual se sanciona no requiere mayor prueba o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 317 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
explicación, debiendo solo verificarse si la respectiva autoridad respondió o no dentro de plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONDONA LA DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS Boletín N°16.620-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 9 de
octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (Presidente).
El diputado señor Becker solicitó conocer el monto pagado en exceso desde 2009 en adelante,
manifestando sus dudas respecto de que no exista detrimento en el patrimonio fiscal. Pidió
también información sobre el número de personas que se beneficiarán con este proyecto.
En otro orden de ideas, respecto a la afirmación de la subsecretaria en cuanto a que el error de
cálculo no es atribuible a los trabajadores municipales, manifestó tener una percepción distinta.
Sobre el particular, hizo presente que, siendo alcalde de Temuco, cuando quiso cumplir con la
instrucción de Contraloría de poner término a los pagos en exceso del denominado incremento
previsional, los trabajadores municipales se paralizaron, a pesar de que las paralizaciones están
prohibidas por ley; y que desde un principio planteó que esto no era legal. Afirmó incluso haber
manifestado su postura ante la directiva de la Asociación de Empleados Municipales de Temuco,
anticipándose a lo que iba a ocurrir, esto es, los juicios de cuentas, que comenzaron poco después,
pues lo “mal pagado” tiene que devolverse, como corresponde.
Desde esa perspectiva, hizo ver que los trabajadores sí estuvieron en conocimiento de que se
estaban pagando dineros en exceso. Tanto así que, a propósito de las referidas paralizaciones, se
ejerció una presión para que se siguiera pagando el incremento previsional que no correspondía.
Hubo municipios donde incluso se pagó este incremento a los propios alcaldes, existiendo una
suerte de colusión interna, en el entendido que todos saldrían beneficiados. Si bien admitió la
necesidad de buscar una fórmula para resolver esta problemática, consideró que no es lógico que
sea el Estado quien responda.
Por otra parte, afirmó que, pese a que las remuneraciones del personal municipal en el año 2008
eran “débiles” en relación con el sector público, esa realidad cambió hace mucho tiempo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 318 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para finalizar, opinó que este es un tema delicado que no se puede tomar a la ligera, pues en
muchas instancias (Contraloría General de la República, Consejo de Defensa del Estado, etc.) se
advirtió que esto iba a ocurrir e igualmente se siguió adelante con los pagos, amparados en la
autonomía de los municipios, muchos de los cuales se vieron compelidos a tomar decisiones que
no correspondían, a raíz de las presiones experimentadas. Agregó que se debe ser rigurosos
porque, de lo contrario, en el futuro se podría generar otra situación similar, dándose lugar a
pagos que no corresponden y viéndose en la obligación de legislar para rectificar en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Becker valoró el cumplimiento del acuerdo para mejorar las condiciones de los
soldados conscriptos, aunque sea gradualmente.
Coincidió en la necesidad expresada por quienes lo antecedieron en orden a que el Estado pueda
ordenarse financieramente para hacer mejor las cosas en varios aspectos.
El servicio militar no solo sirve para preparar a los soldados ante eventuales conflictos bélicos, sino
también para dotarlos de múltiples herramientas y valores que les permiten ser un mejor aporte a
la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 319 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Becker observó que con este tipo de proyectos nada se resuelve, considerando
la cantidad de personas que ingresan diariamente por pasos no habilitados a nuestro país (300, de
acuerdo con declaraciones del alcalde de Colchane) y la cantidad de expulsiones que es posible
materializar en un año (300 aproximadamente). Al respecto, consultó la opinión de la PDI,
haciendo presente que más personas llegaran irregularmente al país si continúa la dictadura en
Venezuela.
Agregó que no es posible que el extranjero que ha ingresado en forma ilegal al país tenga más
derechos que los propios nacionales. Con una frontera tan extensa, no hay otra alternativa que
volver a instalar los campos minados. De lo contrario, este problema no tendrá solución, ni en este
gobierno ni en el siguiente.
Finalmente, enfatizó que no hay que poner trabas a la expulsión de las personas que, según la
voluntad declarada, no se desea que estén en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 320 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida preguntó al Ejecutivo si en todas las regiones existe la tecnología
para hacer control de datos biométricos. En segundo lugar, se manifestó en desacuerdo con la
idea de circunscribir el traslado del infractor a la unidad más cercana dentro de la región para
efectos del control biométrico, en el caso que la unidad que le corresponda no cuente con esa
tecnología, haciendo presente que, muchas veces, la unidad más cercana podría estar en otra
región y no en la propia. Por ejemplo, si la unidad de Los Vilos no tuviera esa tecnología, resultaría
mucho más cerca trasladar al infractor a Viña del Mar (Región de Valparaíso) que a La Serena
(Región de Coquimbo).
El señor Thayer, del SERMIG consideró razonable la propuesta del diputado señor Fuenzalida de
hacer referencia solo al lugar más cercano, y no circunscribirlo a la misma región.
Por otra parte, afirmó que hay capacidad en todas las regiones para contar con el proceso de
registro biométrico, ya que cuando se hizo el proceso de empadronamiento biométrico a nivel
nacional se entregaron los respectivos aparatos a la PDI para llevarlo a cabo. Lo anterior es sin
perjuicio de que, en paralelo, dicha institución está implementando un procedimiento más
sofisticado junto a la Subsecretaría del Interior, llamado “ABIS”, que ya se encuentra en algunas
regiones fronterizas y se implementaría a nivel nacional.
Los diputados señores Meza y Becker
Precisando su intervención anterior, el señor Thayer reiteró que en todas las regiones de Chile se
entregaron equipos biométricos a la PDI. Fueron un poco más de 80 equipos distribuidos según el
volumen de la población migrante. Recordó que, a lo largo del país, la PDI en sus cuarteles
empadronó biométricamente a 182 mil personas, siendo las máquinas (cámaras y huelleros) y los
softwares comprados originalmente por el Servicio Nacional de Migraciones. Una vez que concluyó
el proceso de empadronamiento, toda esa tecnología y aparatos fueron cedidos a la PDI.
En síntesis, sí hay capacidad para empadronar biométricamente a las personas, y así se ha estado
haciendo por parte de la PDI.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 321 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17111-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO
DESTINADO AL PAGO DE LA CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA
PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL
IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE SEÑALA Boletín N°17.111-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 30 de octubre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Juan Carlos Beltrán reemplazó al diputado señor Miguel Becker.
El diputado señor Becker apoyó el proyecto, sin perjuicio de lo cual planteó la necesidad de
pesquisar también el patrimonio íntegro que van generando a su haber los delincuentes con
dineros provenientes de los ilícitos que cometen (vehículos de alta gama, bienes inmuebles, etc.),
y no solo el efectivo con que pagan las cauciones económicas o los honorarios de sus abogados.
En la misma línea, el diputado señor Bórquez consideró que este proyecto representa una buena
oportunidad para perseguir el origen ilícito del dinero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 12 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17262-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.175 PARA OBLIGAR A LOS GOBERNADORES
REGIONALES A DAR CUENTA PÚBLICA DEL USO DE LOS RECURSOS
OBTENIDOS EN VIRTUD DE LA LEY SOBRE ROYALTY A LA MINERÍA Boletín
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 322 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°17.262-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 10 de
diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Por su parte, el diputado señor Becker se manifestó a favor del proyecto, porque lo que quiere la
ciudadanía es saber a dónde son destinados los recursos que invierte el Estado y en qué se están
utilizando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
El diputado señor Becker consideró importante legislar con rapidez, pero opinó que tal como está
el proyecto no se traducirá en ningún beneficio para los municipios, pues se requieren de recursos
para hacer las mejoras que permitan evitar las incivilidades. Por ello, enfatizó la necesidad de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 323 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perfeccionar esta iniciativa.
Por otro lado, instó a revisar los casos de terrenos que forman parte de herencias que no se han
podido regularizar, así como también, la necesidad de que el Estado también desembolse recursos
para la recuperación de esos y otros espacios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 17 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén
Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez
También estuvo presente la diputada señora Paula Labra.
El diputado señor Becker argumentó que los plazos de respuesta deben ser acotados, pues cuando
las respuestas llegan mucho tiempo después dejan de ser oportunas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 324 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Becker puso el foco en el tiempo que ha transcurrido desde el ingreso a
tramitación de este proyecto de ley (agosto de 2023). Por otro lado, solicitó al Ejecutivo una
actualización de su implementación en términos financieros. Finalmente, consideró que, así como
se consagran más atribuciones, también debería mejorarse la fiscalización, aspecto que no es
menor considerando que las contralorías regionales están absolutamente colapsadas con todos los
problemas que se han conocido en el último tiempo. Sobre el punto, acotó que el sistema de
control y fiscalización debe ser severo y con sanciones ejemplificadoras para los infractores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 325 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Becker subrayó que hoy los municipios, especialmente los grandes y medianos,
han hecho un gran esfuerzo en inversión en materias de seguridad. Por ello, el que los gobiernos
regionales empiecen a hacer lo mismo, en su opinión, es un exceso, pues las coordinaciones no
son sencillas. De acuerdo a su experiencia como exalcalde, sería preferible que se apoye a
Carabineros y a la PDI, y que los gobiernos regionales apoyen a los municipios con proyectos, pues
son ellos los que están más cerca de la ciudadanía. Si hay muchos actores y no hay una adecuada
coordinación, ello puede traducirse en un gran gasto de recursos y en la generación de efectos
indeseados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
El diputado señor Becker consideró que, en general, este es un buen proyecto. Por otra parte,
coincidió en que puede ocurrir que un partido político busque nacer solo en función de conseguir
alguna utilidad. En ese entendido, se manifestó partidario de que existan mecanismos para
controlar y fiscalizar para que no se utilice la ley como una forma para financiarse de manera
indebida.
Reiteró que es un buen proyecto, que plantea una buena manera de dotar de gobernabilidad al
sistema. Desde esa perspectiva, apoyó que existan mecanismos que propendan hacia una mejor
representación y un trabajo más ordenado y facilitador de las políticas públicas que buscan
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 326 de 381
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
El diputado señor Becker consideró que en la crisis de representatividad actual tienen mucha
responsabilidad los partidos políticos, particularmente en la selección de los candidatos, pues
muchas veces se eligen candidatos que tienen la posibilidad de obtener una gran cantidad de
votos, pero por razones del todo ajenas a la política, lo que ha significado un desastre en algunas
alcaldías, por ejemplo, o en la misma Cámara de Diputados.
Por otra parte, estimó que debe hacerse un esfuerzo por disminuir la fragmentación, haciendo ver
que hay 22 partidos políticos representados actualmente en el Congreso, lo que es inaceptable,
porque de esa forma no hay posibilidad de alcanzar acuerdos, primando los intereses personales
por sobre los objetivos comunes, que debieran ir en beneficio de las personas y del país.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 327 de 381
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Becker reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Sauerbaum , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del Gobierno,
en especial, del Ministerio de Hacienda; el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios,
particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago , Valparaíso
, Maule , Biobío y La Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas
(CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 328 de 381
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Rathgeb  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Becker , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del Gobierno,
en especial, del Ministerio de Hacienda; el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios,
particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago, Valparaíso
, Maule , Biobío y La Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas
(CEI 45).
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 329 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 330 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 331 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°3
Modifica el artículo 55 bis de la ley en mención, que dice lo siguiente:
“Artículo 55 bis.- No podrá desempeñar las funciones de Subsecretario, jefe superior de servicio ni
directivo superior de un órgano u organismo de la Administración del Estado, hasta el grado de
jefe  de  división  o  su  equivalente,  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico.
Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
Al respecto, se intercala en el inciso segundo, entre el vocablo “inhabilidad” y el punto final que le
sigue, la siguiente frase: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá
realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares
internacionales pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante
el ejercicio del cargo”.
Fue aprobado por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente frase a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 332 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°1
El numeral 1 incide en el artículo 40 de la ley precitada, que en su texto vigente señala lo
siguiente:
“Artículo 40.- Los Ministros de Estado y los Subsecretarios serán de la exclusiva confianza del
Presidente de la República, y requerirán, para su designación, ser chilenos, tener cumplidos
veintiún años de edad y reunir los requisitos generales para el ingreso a la Administración Pública.
No  podrá  ser  Ministro  de  Estado  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 333 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médico. Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una declaración jurada
que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
Al respecto, se agrega la siguiente frase en el inciso segundo, luego de la palabra “inhabilidad” y
antes del punto final: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse
en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares
internacionales pertinentes a base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante
el ejercicio del cargo”.
Fue aprobado por simple mayoría (5 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados señores
Becker, Berger, Bórquez, Mellado (Cosme) y Oyarzo; en tanto que se abstuvo la diputada señora
Astudillo.
Por unanimidad (6) se aprobó una indicación de los diputados señores Becker y Berger , que
incorpora la siguiente frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los
resultados  serán  públicos  y  estarán  disponibles  en  los  sitios  electrónicos  institucionales
respectivos.”.
Votaron la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Mellado
(Cosme) y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 334 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°2
Agrega el siguiente artículo 40 bis:
“Artículo 40 bis.- No podrá ser Presidente de la República el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico
que la respalde, el que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y
que cumpla con los estándares internacionales pertinentes a base a una muestra de cabello y a lo
menos una vez al año durante el ejercicio del cargo.”.
Fue aprobado por unanimidad (5); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente frase a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Votaron los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Mellado (Cosme) y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 335 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°2
Modifica el artículo 23 bis de la ley en referencia, que en la parte pertinente dice así:
“Artículo 23 bis.- Para ser elegido gobernador regional se requerirá (letras a) a f)):
No  podrá  ser  gobernador  regional  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir este cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite
que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
La enmienda consiste en agregar en el inciso final del artículo en referencia, a continuación de la
palabra “inhabilidad” y antes del punto final la siguiente frase: “y acompañar un examen médico
que la respalde, el que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y
que cumpla con los estándares internacionales pertinentes en base a una muestra de cabello y a
lo menos una vez al año durante el ejercicio del cargo.”.
La modificación propuesta fue aprobada por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente
frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y
estarán disponibles en los sitios electrónicos institucionales respectivos.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 336 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°3
Este incide en el artículo 31 de la ley en comento, que dice así: “Artículo 31.- Para ser elegido
consejero regional, se requerirá ser ciudadano con derecho a sufragio, mayor de edad, haber
cursado la enseñanza media o su equivalente y tener residencia en la región durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
No  podrá  ser  consejero  regional  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite
que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 337 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se agrega en el inciso segundo, luego de la palabra “inhabilidad”, y antes del punto final, la
siguiente frase: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en un
laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares internacionales
pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante el ejercicio del
cargo.”.
La modificación propuesta fue aprobada por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente
frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y
estarán disponibles en los sitios electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 338 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2 (boletín N°16.539-06)
Este agrega el siguiente artículo 5 G en la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional:
“Artículo 5 G.- No podrá ser Diputado ni Senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que
cumpla con los estándares internacionales en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez
al año durante el ejercicio del cargo.”.
La Comisión aprobó por simple mayoría el artículo en referencia. Votaron a favor las diputadas
señoras Astudillo y Musante; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Fuenzalida y
Oyarzo. Se abstuvo el diputado señor Ramírez (don Matías).
Por otra parte, también se aprobó por simple mayoría (5 a favor y 1 abstención), una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que agrega a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente oración: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Votaron a favor de dicha indicación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Mellado
(Cosme) y Oyarzo; en tanto que se abstuvo la diputada señora Astudillo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 339 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
Los textos propuestos por las mociones refundidas fueron objeto de una indicación sustitutiva de
las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Fuenzalida y Oyarzo.
De conformidad con el procedimiento aplicable a las indicaciones sustitutivas que se presentan
una vez aprobado en general un proyecto, como ocurre en este caso, se votó la propuesta de
acoger a tramitación la indicación antes mencionada, la que fue respaldada por unanimidad, con
los votos de las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(presidente).
El tenor de la indicación es el siguiente:
“Artículo  único.-  Incorpóranse  las  siguientes  modificaciones  en  la  ley  N°18.918,  orgánica
constitucional del Congreso Nacional:
1.- Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y antecedentes” por “Los
informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados de conformidad con las
causales del artículo 8 de la Constitución”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 340 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Reemplácese en su inciso final, que pasa a ser tercero, la expresión “primero y tercero” por el
vocablo “precedentes”.
c) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse por vía
electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado o
contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
2.- Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero”, por “segundo”.
3.- Sustitúyese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado o el
representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 9 o 9 A,
deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo de veinte días
corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días cuando existan
circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose comunicar de forma
fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte de la
Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si fuere
procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una remuneración
mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un plazo de diez días
hábiles para que informe sobre el requerimiento, pudiendo abrir un término probatorio.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en la
Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las que
hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados funcionarios o
empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el caso de las
Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se ausentaren sin excusa,
serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente artículo.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará directamente
a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda a retener de las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 341 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y a enterarlas en arcas
fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, el que además deberá
informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones que ha aplicado.
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante que ha sido
requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este efecto a quien lo
reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que corresponda, de
conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de comunicación
con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, realizar
seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 342 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (671)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará semestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados de Chile respecto del Fondo de Diagnósticos y Tratamientos de
Alto Costo, respecto de las inversiones en instrumentos, operaciones y contratos establecidos por
el Ministerio de Hacienda, según los establece el inciso final del artículo 20 de la ley 20.850.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 343 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 344 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaria y Administración General y Servicio Exterior). (175)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 06, Asignación 002 “Departamento
de Estado de Estados Unidos-Aporte Global Equality Fund”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 345 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 346 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Bienes Nacionales). (743)
Para  solicitar  votación  separada  asociada  al  Subtítulo  29  “ADQUISICIÓN  DE  ACTIVOS  NO
FINANCIEROS”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 347 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General y Servicio Exterior). (517)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente el Ministro de Relaciones Exteriores informará a la Comisión de Deportes y
Recreación de la Cámara de Diputados las actuaciones que se realicen por parte del Estado de
Chile para ser nominado como sede de los Juegos Olímpicos del año 2036.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 348 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 349 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 12 (Secretaría de Gobierno Digital). (718)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (721)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 350 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (693)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, asociada al monto para Asignación por Funciones
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 351 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Críticas de la letra e).
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (697)
Para reducir en la Glosa 02 el monto para Asignación por Funciones Críticas de la letra e) a
$342.817 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 352 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (178)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 353 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 354 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker  y
Romero:
Capítulo 02; Programa 14 Infraestructura del Buen Vivir). (179)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 355 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (751)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 356 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 357 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (685)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada a la autorización máxima de viáticos en
el exterior de la letra c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 358 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Becker:
Glosas Comunes a la Partida. (174)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 359 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 360 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (722)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 361 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 362 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03 (Servicio de Impuestos Internos). (726)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir, a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del
Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de ‘Estimación de la Brecha de
Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría mediante el Método del
Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales’ de diciembre de 2023.”.
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Aduanas). (727)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 02 (Programa de Mejora de la Calidad del Gasto en las Compras Públicas).
(730)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 363 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección General de Promoción de Exportaciones). (176)
Para solicitar votación separada, de la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras
Entidades Públicas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 364 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 365 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (181)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 207 “A Dirección de
Aeropuertos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 366 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Donoso y Romero:
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de Hidráulica). (182)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 367 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”.
Capítulo 07; Programa 01 (Superintendencia de Servicios Sanitarios). (183)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 368 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (180)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 206 “A Dirección de
Obras Portuarias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 369 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 370 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (184)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 371 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker y Mellado Suazo:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (613)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 372 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 373 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (712)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 005 “Comisión
Nacional de Evaluación y Productividad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 374 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum.
Glosas comunes a la Partida. (526)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Trimestralmente el Ministerio de Obras Públicas informará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 375 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados y a la Comisión de Obras Públicas del Senado, la ejecución del Ministerio de Obras
Públicas regionalizada, según subtítulos y por cada uno de los programas presupuestarios de esta
partida.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 376 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 07 (Dirección de Aeropuertos). (177)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 377 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 378 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (686)
Para reducir en la Glosa 02, la autorización máxima de viáticos en el exterior de la letra c) a
54.138 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 379 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (762)
Para solicitar votación separada, asociada al Glosa 04, Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 380 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
N°1 (Nuevo)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida  y Oyarzo,
aprobada por simple mayoría (6-1-2), que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 126:
“Toda medida de expulsión permanecerá vigente y surtirá todos sus efectos desde el momento en
que es decretada y hasta que sea efectivamente ejecutada. Las medidas de expulsión solo podrán
ser dejadas sin efectos por causas legalmente establecidas y debidamente fundadas.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Musante y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Meza y Oyarzo; se abstuvieron la diputada señora Pérez (Catalina) y el
diputado señor Bórquez; y votó en contra el diputado señor Ramírez (Matías).
El señor Thayer explicó que, de acuerdo con la ley vigente, la facultad de suspender una expulsión
está entregada a un fallo de un tribunal. En efecto, se requiere un pronunciamiento por parte de la
Corte respectiva, la cual generalmente lo solicita cuando hay procesos judiciales pendientes. Por
tanto, manifestó no comprender qué añade de nuevo esta indicación a la regulación actual.
El diputado señor Fuenzalida dijo que la indicación tiene por objeto regularizar un tema práctico,
pues muchas veces los procedimientos quedan abandonados y no siempre se puede dictar la
respectiva resolución. La idea, por tanto, es suplir el vacío que se genera.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 381 de 381
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
a) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida y Opazo, aprobada por simple mayoría (6-
1-2), que se refiere al inciso segundo del artículo precitado, que establece que la determinación
del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las reglas que consigna; y
específicamente al numeral 5 de ese inciso, que dice textualmente: “5. El plazo mínimo de
prohibición de ingreso será de tres años.”.
La modificación se traduce en reemplazar la palabra “tres” por “cinco”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80919/1/5234_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Miguel Becker Alvear
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Informante  59 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  64 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  108 .......................................................................................................... 
Integración  123 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  124 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 3 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, el cierre del debate debe ser solicitado por escrito por un jefe de Comité. Hasta el
momento nadie ha solicitado el cierre del debate.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados que se encuentran en la Sala y a los funcionarios de la
Corporación que nos acompañan.
Este proyecto pasó por la Comisión de Gobierno Interior, de la cual formo parte. Hemos hecho un
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 4 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
análisis un poco más exhaustivo y creo que, efectivamente, hay algunas situaciones que se deben
corregir.
Esto nace a propósito del aprovechamiento que hacen algunos de sus facultades para incorporar
gente a trabajar en el servicio público sin tener ninguna condición, salvo formar parte de un
partido o de una organización, o existir un lazo de amistad o familiar.
Me llegó una información que señala -no sé si es efectiva o no que el presidente del Partido
Comunista, por ejemplo, tiene alrededor de seis o siete familiares trabajando en el actual
gobierno. No sé qué ocurrió en el gobierno del Presidente Piñera; no tengo los antecedentes, pero
no resulta ilógico pensar que la situación se puede extender a todos los ámbitos del quehacer del
aparato público de nuestro país.
Por ejemplo, el diputado Bernardo Berger recién me comentaba que en Corral, ciudad pequeña, el
exalcalde Pérez tenía cerca de 250 familiares y más de alguno participaba en las actividades del
municipio. En ciudades como Cholchol, en la Región de La Araucanía, también pueden ocurrir
situaciones donde el alcalde puede ser familiar de muchas personas que quieren participar o estén
participando en el municipio. Entiendo que esto se debe corregir; espero que podamos tener el
espacio para ello.
Por otro lado, se debe plantear la necesidad de que quienes asumimos cargos de representación
popular no presionemos para que se incorporen personas que a veces no son precisamente un
gran aporte al quehacer del aparato público. Lo decía el diputado Nelson Venegas , aquí no se
trata de hablar de grasa pública, pero hay personas -eso me lo tendrá que conceder el diputado
Venegas ; ello también se da en otros ámbitos del quehacer laboral que ingresan a trabajar y
realmente no tienen mucho interés en la labor pública. Eso lo hemos visto incluso acá. Hemos
detenido en dos ocasiones la sesión, porque hay 30 diputados presentes en la Sala. También aquí
se ve a los que no tienen gran interés por participar en la actividad pública, porque probablemente
los mueven otros intereses.
Espero que tengamos espacio para corregir esto y ver la mejor forma de que las personas que
cumplen con los requisitos formen parte del Estado. La idea es que si la persona tiene estudios,
formación en el trabajo o interés por desempeñarse en el servicio público, aunque tenga un
familiar diputado, subsecretario o ministro, pueda trabajar en el aparato público haciendo su labor
como corresponde.
En ese sentido, tenemos que ser claros y, precisamente, invitar y convocar a los mejores a
trabajar en el sistema público, de manera que hoy no tengamos en la Cámara de Diputados un 2 o
3 por ciento de aprobación, lo que realmente es una vergüenza. En ese sentido, todos tenemos
que hacer un esfuerzo para mejorar esta situación.
Agradezco el espacio de discusión. Como les “gusta” oírme decir a mis amigos del Partido
Comunista y del Frente Amplio, ¡Dios salve a Chile! Ya queda menos. Así que a resistir los últimos
364 días de este gobierno, que le ha hecho tan mal a nuestra querida patria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 5 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión
6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Doy la bienvenida a este hemiciclo a la ministra de Defensa, señora Adriana Delpiano . Bienvenida,
ministra.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a la ministra, a los diputados presentes y al personal de la Corporación
que nos permite presentar nuestras peticiones y requerimientos.
Obviamente, vamos a aprobar el estado de excepción solicitado por el Presidente de la República.
Ya llevamos más de mil días en estado de excepción. Se asemejan a los mil días negros de la
Unidad Popular, que usted recordará, señor Presidente, no sé si de la misma vereda. Y hace pocos
días cayó, afortunadamente, el último de los prófugos que el 27 de abril de 2024 asesinaron y
quemaron a tres carabineros.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 6 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta es una buena noticia, pero sin duda que hay muchos aspectos que quedan en la impunidad.
Más del 70 por ciento de los actos terroristas que se producen en nuestra Araucanía quedan sin
detenidos. En muchos de los ataques que se han producido, lamentablemente, hay numerosas
personas que no tienen justicia. Por eso, debemos seguir trabajando y apoyando a nuestra Fuerzas
Armadas, a Carabineros y a la Policía de Investigaciones.
Aprobaremos el estado de excepción. Para nosotros es absolutamente indispensable que esto se
siga sosteniendo. Además, tenemos una buena noticia para todo Chile: solo quedan 351 días de
este gobierno, que esperamos llegue pronto a su fin y podamos retomar la senda del crecimiento,
el orden y el desarrollo.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker para plantear un asunto de Reglamento.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a toda la Sala.
Haré uso de la palabra sobre la base del artículo 55, número 5, de nuestro Reglamento, en
relación con el artículo 232 de la misma normativa.
El jueves pasado, a las 10:00 horas, fueron citadas tres comisiones unidas con el objeto de tratar
el problema de los narcoaviones. En esa sesión debió haber treinta y nueve diputados presentes,
pero solo llegamos siete, de manera que la sesión fracasó.
Ese hecho da vergüenza, señor Presidente, tal como lo conversé con el Secretario General, señor
Miguel Landeros , porque había alrededor de treinta y ocho invitados, entre ellos personeros de la
Subsecretaría de Defensa, el general de aviación y director general de la DGAC, el director general
de la Policía de Investigaciones, con todos sus equipos, etcétera. No obstante, no alcanzamos el
quorum mínimo para sesionar, que era de tres diputados por comisión.
Ahora, bien, de acuerdo con la información entregada ayer por parte del Presidente de la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, señor Rubén Oyarzo , se llevaron
a cabo las coordinaciones respectivas con los presidentes de las otras dos instancias que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 7 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abordarían esta materia, las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones. Aun así, no llegaron los honorables diputados a las 10:00 de la mañana a
ejercer sus funciones. La verdad es que es una vergüenza tremenda.
Eso quería plantear, y espero que esa situación no se vuelva a repetir, porque nos pagan para
trabajar y no para quedarnos acostados en la casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 8 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados que se encuentran en la Sala.
Hoy nos convoca la votación de un proyecto que tuve la oportunidad de conocer y de perfeccionar
en la Comisión de Defensa Nacional, que puede marcar un punto de inflexión respecto de la
manera en que el Estado de Chile enfrenta las amenazas del siglo XXI. Me refiero al proyecto que
fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, iniciativa que responde a una
necesidad  urgente,  pero  postergada  durante  años,  que  hoy,  más  que  nunca,  resulta
impostergable.
Sabemos que, por décadas, los distintos organismos de inteligencia de nuestro país han operado
de manera descoordinada, fragmentada y muchas veces sin compartir información crítica. Esa
situación no solo ha debilitado nuestras capacidades preventivas, sino que también ha privado a
nuestro país de herramientas idóneas para hacer frente a los nuevos complejos desafíos que
enfrentamos como nación.
Este proyecto no solo actualiza la arquitectura institucional de nuestro sistema de inteligencia,
sino que también establece las bases para un cuerpo moderno, profesional, articulado y proactivo.
Así avanzamos hacia la construcción de un sistema de inteligencia de Estado que deje atrás la
lógica reactiva, que se anticipe a los riesgos con un sistema que actúa con eficiencia y que logre
desarrollar la lógica de la transparencia institucional y de pleno respeto al derecho.
En el contexto actual, la amenaza no se limita al espionaje o a los conflictos armados
tradicionales. Nuestro país ya conoce el crimen organizado transnacional, el terrorismo, el
narcotráfico, la trata de personas y el tráfico ilícito. Para combatirlos no basta la voluntad política;
más que nunca se requiere una institucionalidad moderna que sea capaz de coordinar los
esfuerzos de compartir información relevante y que actúe preventivamente.
La Agencia Nacional de Inteligencia Civil no puede limitarse a monitorear redes abiertas, sino que
es fundamental dotarla con las herramientas que corresponden.
Por eso, este proyecto, más que una reforma técnica, es una apuesta política y estratégica para
que el Estado cuente por fin con una verdadera política nacional de inteligencia, una política que
sea un instrumento de planificación, pero también con una unidad que permita a las fuerzas de
seguridad y a los organismos especializados trabajar con una visión común.
Anuncio mi voto favorable a esta iniciativa convencido de que tenemos la posibilidad de dejar
atrás la descoordinación histórica en esta materia, para avanzar así hacia un Estado que proteja
nuestra soberanía con un sistema de inteligencia estratégico y preventivo.
Dios salve a Chile, señor Presidente.
Y una buena noticia para finalizar: sólo quedan trescientos veintinueve días de este gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 9 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A ESCRITORA
SEÑORA GIOCONDA BELLI PEREIRA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15847-17)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la
nacionalidad por gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira , correspondiente al boletín
N° 15847-17.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados y al personal de la Corporación.
Durante la discusión en la Comisión de Gobierno Interior y en la votación posterior me pronuncié
en contra de esta asignación por gracia de nuestra nacionalidad chilena. La señora Gioconda Belli ,
quien, lamentablemente, nació en una dictadura, hoy vive en España y tiene la nacionalidad
española.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 10 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La persona que vino a hacer la presentación de parte de su excelencia el Presidente de la
República o del gobierno de Chile… Ni siquiera había una carta de interés por parte de la señora
Gioconda de tener nuestra nacionalidad. Es decir, resulta increíble que nosotros queramos rifar
nuestra nacionalidad -al mejor postor o al que quiera a nivel mundial sin que esta señora tenga
ninguna vinculación con nuestro país, ningún interés por estar en Chile.
Entonces, eso no resulta lógico dadas otras discusiones en que nos ha correspondido estar en la
Comisión de Gobierno Interior cuando se trata de personas que están viviendo en Chile. Cito como
ejemplo a los deportistas que compiten por nuestro país, que están formando su familia acá y se
quieren quedar en nuestro país.
La verdad es que no entiendo por qué el gobierno… Salvo por el hecho que mencionó el diputado
Kaiser : que esto se haya ofrecido en algún momento; pero hoy día la señora Gioconda tiene
nacionalidad española, vive en España, no se va a venir a vivir a Chile, especialmente en estas
condiciones, así que, en mi opinión, hay que votar el proyecto en contra.
Dios salve a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 11 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los ministros, a los diputados presentes en la
Sala y al personal de la Corporación que nos acompaña y nos permite hacer este trabajo.
Cincuenta camiones quemados en el Biobío, cerca de nuestra querida Región de La Araucanía. La
situación es compleja, ministro. Hoy el tema está en sus manos.
Eso es simple, pero no tiene nada de simple lo que estamos viviendo en nuestra Región de La
Araucanía y en la Región del Biobío, porque estamos siendo atacados en forma permanente por
estos delincuentes. Hay muchas acciones que hoy ni siquiera se denuncian. Hay acciones
menores, como robos y hurtos, y otras situaciones que ni siquiera estamos denunciando, porque
ya estamos cansados de esto. Durante más de veinte años llevamos esperando la acción del
Estado para que se busque una solución a estos problemas.
Entendemos que la solución no es fácil, pero tenemos que hacer que la gente se ponga a trabajar
de parte de la inteligencia y la seguridad. Las Fuerzas Armadas deben tener la certeza de que no
van a ser condenadas cuando hagan uso de sus armas en defensa de la población, de las personas
que trabajan y producen la tierra, especialmente en nuestra región.
Por lo menos, según tengo entendido -espero no equivocarme-, es la primera vez que el gobierno
invocará la ley antiterrorista, la misma que nosotros, junto con el diputado Jorge Rathgeb ,
invocamos en febrero, cuando hubo un ataque a los helicópteros que estaban combatiendo el
fuego, porque el gobierno no lo hizo. Por lo menos, ya tenemos un punto de avance.
¡Dios salve a nuestra querida Araucanía y proteja a nuestra patria!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 12 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Seguridad Pública, al general
Marcelo Araya , a quien felicito por su nuevo cargo y responsabilidad; al señor delegado
presidencial de la Región Metropolitana, al señor presidente de la ANFP, a mis colegas y al cuerpo
de generales presentes en las tribunas viendo y escuchando este debate que resulta ser
importante.
Primero, para los que no lo saben, mi relación con el fútbol viene desde principios de la década de
1960, cuando ya acompañaba a mi papá a los estadios. Soy obviamente un fanático del fútbol. Por
algo el estadio de Temuco, a mucha honra, lleva el nombre de mi padre, Germán Becker .
Por supuesto que me interesa que esta situación se resuelva y que se pueda buscar una solución
definitiva en el mediano plazo, entendiendo que es un tema complejo.
Antes de continuar, quiero dar las mayores condolencias a la familia de los dos jóvenes, una mujer
y un hombre, que murieron en esa situación que se vivió en ese encuentro. La vida humana
siempre se debe respetar, incluso desde el vientre materno. No se debe asesinar a los niños en el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 13 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vientre materno. El problema que hoy abordamos fue un lamentable accidente.
Por otro lado, quiero decir que ningún carabinero se levanta en la mañana para decir: “Hoy iré al
estadio a atropellar o a aplastar con una cerca a niños menores de edad”. Todos nuestros
carabineros son hijos, son padres, son esposos y tienen una responsabilidad tremenda cuando son
atacados por el lumpen; el mismo lumpen que el Partido Comunista y el Frente Amplio defendían
no hace mucho tiempo en este mismo hemiciclo.
¿O me van a negar cuando alguien dijo: […]
¿De quién fue esa frase? Del señor Boric , su excelencia el actual Presidente de la República.
Reitero: […]
Esto es una señal, pues, señores. Es una señal, y eso es lo complicado.
Por otra parte, también quiero mencionar el hecho de que en el diario del domingo 20 de abril el
gobierno ya está cambiando la actitud. Pasó de un barrismo social a organizaciones criminales.
Eso son: organizaciones criminales que están echando a perder todo lo que se refiere al fútbol,
que es un deporte espectacular, un deporte que convoca y que nos enorgullece en muchas
ocasiones.
Yo voté favorablemente la acusación constitucional en contra del señor delegado presidencial.
Lamento decirlo claramente también, señor delegado: ahora lo veo con una camisa elegante, pero
usted andaba con una polera del “Matapacos” el 18 de octubre de 2019. Eso es inaceptable.
Ahora, no es culpa suya que lo hayan nombrado delegado. Yo no lo habría nombrado jamás. Si
usted va a tener relación con nuestros carabineros, jamás lo habría nombrado delegado de la
Región Metropolitana para que tenga esa relación con Carabineros.
También, por su intermedio, señor Presidente, quiero agradecer a Carabineros la tremenda labor
que hace desde Arica a Punta Arenas, en la Antártida, en la frontera, en el mar y en todos los
lugares. Ahí está Carabineros de Chile. Vayan mis agradecimientos por un trabajo serio y
responsable.
Dios salve a Chile, Dios cuide a nuestros Carabineros, que son la columna vertebral de nuestra
querida patria.
He dicho.
-Aplausos
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 14 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En este momento no tengo la posibilidad de analizar las imágenes, pero se hará después. Le
agradezco, y lo vamos a ver.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker para referirse a un punto del Reglamento.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, de acuerdo con lo planteado por el diputado Mirosevic , cito los artículos 90, 91
y siguientes del Reglamento, todos.
Si hay algo que no corresponde y si esa frase de su excelencia ha sido efectivamente tergiversada,
estoy disponible a que sea sacada de la intervención que recientemente he emitido.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 15 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 16 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero saludar a los diputados presentes en la Sala y también al personal de la
Corporación que nos acompaña en esta sesión, pero lamento la ausencia del ministro.
Quiero preguntar lo siguiente: ¿Quiénes son los carabineros, los funcionarios de la Policía de
Investigaciones y los miembros de las Fuerzas Armadas? Son chilenos que optaron por el servicio
público a través de las distintas ramas de dichas instituciones.
Sin duda, aquí no hay nadie que pretenda salir a dañar a otra persona, pero hay ocasiones en que,
lamentablemente, eso puede ocurrir a propósito del accionar de los delincuentes y del crimen
organizado.
Les puedo asegurar que mis amigos de la izquierda, del Frente Amplio y del Partido Comunista,
ante cualquier agresión, lo primero que van a hacer es llamar a Carabineros de Chile. Y estarán,
entonces, esperando que nuestros carabineros lleguen a colaborar.
¿Cuándo han hablado los amigos de izquierda de los más de 1.250 carabineros que han sido
asesinados durante los últimos años? ¡Nunca! El INDH nunca se querelló contra los asesinos de los
tres carabineros de Cañete. Por tanto, aquí hay situaciones que son complejas, y espero que en
esto no haya proporcionalidad.
Recordemos lo que pasó en 2021 cuando un carabinero se defendió de una persona que lo atacó
con dos sables gigantes. El carabinero hizo uso de su arma de servicio y dio de baja a esa persona.
Lo primero que hizo el Partido Comunista… y recuerdo un tuit de la ministra Vallejo que dice que
hay que reformar a Carabineros, que el carabinero tiene que ser dado de baja y tiene que estar en
la cárcel. Sin embargo, después se investigó el caso y resultó que era obvio que no había
alternativa, ya que el delincuente iba a matar al carabinero.
Claro, si hubiera sido al revés, seguramente al carabinero lo habríamos enterrado como a otro
mártir más y al delincuente le habríamos dado una pensión permanente en su casa.
Entonces, por favor, debemos tener las reglas claras. Pero no olvidemos que Carabineros sale a la
calle a defender a Chile.
En este sentido, lo que ocurrió en octubre de 2019, cuando personas que todavía están aquí
andaban con el puño en alto llamando a que la gente saliera a destruir la patria, fue contenido por
Carabineros, que defendió la democracia y evitó la caída del gobierno de la época, que había sido
elegido democráticamente.
Quedan poco más de 300 días para que termine este gobierno.
Que Dios bendiga a Chile, a nuestros carabineros y a las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 17 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los colegas que están en la Sala y a las personas que
nos acompañan en las tribunas.
Ya lo dijo mi colega y amigo Miguel Mellado , en relación con que nosotros hicimos un esfuerzo
grande como administración municipal durante 12 años, en términos de ordenar y tener un
sistema de ferias de este tipo en las mejores condiciones para los trabajadores de cada una de
ellas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 18 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, creo importante que esta actividad sea regulada. Por eso votamos a favor este
proyecto al término de su tramitación en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, y de la misma manera votaremos ahora en la Sala.
Creo que es importante que se tome en consideración lo que aquí se va a hacer, porque, si bien es
cierto que se va a votar un proyecto relacionado con mejorar las condiciones de trabajo, también
hay que darse un gran baño de realidad, porque hay un tema en relación con las personas que no
están autorizadas a trabajar en dichas ferias, que son los coleros de las ferias de todo el país,
quienes generan un conflicto lamentable. Se trata de un baño de realidad que el Partido
Comunista y el Frente Amplio conocen de memoria, porque hace cuatro años se están dando un
baño de realidad respecto de lo que se puede o no se puede hacer.
Por otro lado, cuando escucho a los diputados del Partido Comunista hablar de la derecha, y de
que somos nosotros quienes impedimos el desarrollo de este tipo de actividades, me parece que
esa aseveración es al menos injusta, porque, normalmente, desde nuestro sector hacemos que las
cosas ocurran, y somos principalmente quienes generamos empleo, trabajo; somos parte del
motor de Chile, y no parte de quienes han destruido a nuestro país en tantas ocasiones.
Espero  que  este  proyecto  se  apruebe;  espero  también  que  se  incorporen  las  mejoras
correspondientes cuando se vea en el Senado y en su tercer trámite constitucional, para hacer que
esta tremenda actividad que se desarrolla en todo Chile se lleve a cabo en forma ordenada.
Para eso -ya lo dijo otro diputado que me antecedió en el uso de la palabra-, debemos ser nosotros
mismos los primeros en ser rigurosos en no comprar en el comercio que no está autorizado ni
establecido. No podemos mandar a comprar remedios a la feria a algunas personas que trabajan
con nosotros.
En ese sentido, creo que hay que tomar muchas medidas.
¡Dios salve a Chile, Presidente!
Les tengo una buena noticia: quedan solo 280 días de este gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 19 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de continuar, saludo al ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde ; a la ministra de Defensa
Nacional, señora Adriana Delpiano , y a la ministra subrogante de Seguridad Pública, señora
Carolina Leitao , presentes en la Sala.
Bienvenidos a la Cámara de Diputados.
Continuando con la discusión, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas presentes en la Sala, a los ministros de
Estado que nos acompañan y al personal de la Corporación que nos permite realizar nuestro
trabajo.
Han sido cincuenta las veces en que hemos votado la mantención del estado de excepción, que en
verdad debería llamarse de otra forma, dado que no se están logrando los objetivos. En estos
últimos días, hemos tenido aproximadamente cinco ataques en la Región de La Araucanía, entre
otros los ya mencionados por algunos de los diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra, como los de Curacautín, Ercilla , Nueva Imperial y otros sectores de nuestra querida
Región de La Araucanía.
Para muchos de los que están en el hemiciclo, hablar de esto es como hablar de una película de
Netflix, pero para quienes vivimos allá la película la estamos viviendo y haciendo nosotros.
Entonces, no es lo mismo hablar de este tema para quienes somos de La Araucanía o de la Región
del Biobío.
Hace pocos días, el señor Queipul amenazó a Gendarmería diciendo que esto era sin llorar. Les
recuerdo que el señor Queipul era amigo del entonces diputado Boric y del diputado Winter . Ellos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 20 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estuvieron con él, en el territorio recuperado, como dijeron entonces los señores diputados,
ignorando totalmente lo que realmente ocurre en la región. Hoy el señor Queipul amenaza a
Gendarmería, pero no pasa nada, aunque el mismo lienzo que se encontró en la iglesia que
quemaron en Curacautín dice que esto es sin llorar. ¡Por favor! ¡Está claro quién fue!
Dios bendiga a Chile; Dios salve a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 21 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los miembros de la Cámara, a todos los presentes y
al personal de la Corporación, que nos permite realizar nuestro trabajo.
Si bien votaré a favor de la prórroga del estado de excepción, al igual que nuestra bancada, lo más
probable es que el Partido Comunista y el Frente Amplio voten en contra de la prórroga, como lo
han hecho en todas las votaciones relacionadas con materias de seguridad para los chilenos.
En ese sentido, debemos seguir trabajando por alcanzar acuerdos en este hemiciclo, con el
objetivo de combatir el crimen organizado y las actividades de carácter terrorista que afectan a
nuestra región.
Los atentados no se han detenido. Hace pocos días ocurrió uno en el camino entre Collipulli y
Angol, además de muchos otros que ni siquiera llegaron a ser noticia, porque las personas
afectadas ya no denuncian este tipo de hechos, debido a la frecuencia con que ocurren y al largo
tiempo que llevamos soportando esta forma de vida quienes habitamos en la Región de La
Araucanía, que realmente se nos hace muy difícil.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero plantear al ministro del Interior que sigan gobernando
hasta el 11 de marzo, aunque dudo que lo hayan hecho hasta ahora. Lo importante es que no
dejen al país solo, para que estos atentados no sigan ocurriendo en la región, los cuales,
lamentablemente, debemos sufrir a diario.
Dios salve a Chile y cuide a la región más bella del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 22 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a todos los diputados presentes en la Sala y al personal de la Corporación
que nos acompaña.
Hablemos con mucha claridad respecto de este tema. Las autoridades públicas que consumen
drogas ilícitas no solo faltan a la ética más básica, sino que traicionan la confianza de los chilenos
que les otorgaron el poder para representarlos. Es una responsabilidad y una misión que deben
ser consideradas de esa forma.
Legislar, fiscalizar, gobernar o representar a la ciudadanía no puede estar sometido a la
dependencia de sustancias ilícitas, como ocurre en muchas ocasiones.
Aquí no hay matices: una autoridad bajo los efectos de la droga no está en condiciones de decidir
políticas públicas, administrar recursos que son de todos ni enfrentar la amenaza del narcotráfico.
Esa persona mucho menos puede exigir a Carabineros, a las Fuerzas Armadas o a los miembros de
los tribunales de justicia que arriesguen su vida en la lucha contra este flagelo que tanto mal
causa a las naciones. Esto no es solo un estándar ético, sino un asunto de seguridad nacional.
Chile enfrenta el crimen organizado y el narcotráfico, que infiltra territorios, municipios e, incluso,
instituciones. No podemos permitir que esa amenaza encuentre resquicios en las propias
autoridades políticas.
La tolerancia cero debe comenzar por casa. El mínimo indispensable es que cada autoridad deba
someterse a controles y exámenes, para que la ciudadanía sepa quién está limpio de drogas y, por
tanto, puede servir a nuestro país.
Seamos claros: quien consume drogas y ocupa un cargo público se pone automáticamente del
lado equivocado de esta batalla.
Vamos a perseguir con toda la fuerza de la ley a quienes lucran con el narcotráfico y corrompen
nuestras instituciones. No permitiremos jamás que se vistan de autoridades.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 23 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, votaré a favor este proyecto, con la convicción de que Chile necesita representantes
limpios, rectos y fuertes en la lucha contra el narcotráfico.
Respecto de las cuentas corrientes, tema que aquí se ha mencionado, estamos disponibles para
abrirlas en cualquier momento. Quien quiera ver mis cuentas corrientes, que las vea, que las
revise.
Por último, una buena noticia: quedan poco más de doscientos días para que termine este
gobierno y volvamos a crecer y a tener un país en paz.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECLAMO POR ACCIONES DILATORIAS PARA IMPEDIR VOTACIÓN DE
PROYECTO DE LEY EN COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero denunciar una práctica absolutamente inaceptable que se vivió el pasado
12 de agosto en la Comisión de Gobierno Interior.
La comisión estaba citada a sesionar para votar el proyecto que regula el voto extranjero y
establece multas por incumplimiento del voto obligatorio de cara a las próximas elecciones. Pues
bien, en los 25 minutos que se entregaron para esa discusión, fuimos testigos de una maniobra
dilatoria vergonzosa. El señor diputado Manouchehri , del Partido Socialista, intervino no en una,
sino en seis ocasiones, extendiéndose por más de diez minutos, aun cuando la votación ya había
comenzado, y lo hizo sin tener la calidad de miembro permanente de la comisión; tampoco estaba
haciendo un reemplazo oficial dentro de la misma.
Eso, señor Presidente -pido que tome nota el señor Secretario-, es lisa y llanamente un abuso y
una burla al Reglamento de nuestra Cámara, en particular del artículo 279. Lo más grave es que
todo esto ocurrió con la complacencia del señor Presidente de la comisión, el señor diputado
Rubén Oyarzo , quien fue incapaz de aplicar el Reglamento y las sanciones correspondientes para
evitar esa actitud antidemocrática.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 24 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No puede ser que quienes asisten de oyentes tomen la palabra como si fueran dueños de la
comisión, entorpezcan el debate y bloqueen el avance legislativo de cada una de las comisiones
en nuestro Congreso Nacional. Debemos hacer un esfuerzo para que estas prácticas se erradiquen
de nuestro Congreso Nacional y hagamos las cosas en serio.
Dios salve a Chile, y que pasen luego estos doscientos días que quedan de este nefasto gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A ESCRITORA
NICARAGÜENSE SEÑORA GIOCONDA BELLI PEREIRA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15847-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por
gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira , correspondiente al boletín N° 15847-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 25 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este tema lo vimos hace bastante tiempo -tengo entendido que en abril-, y ya se
había presentado un informe; sin embargo, se volvió a rendir. Por eso, me inscribí, por segunda
vez, para referirme al tema, opinión que va más o menos en la misma línea que la entregada por
el diputado Renzo Trisotti .
Creo que la señora Gioconda Belli , sin duda, tiene un gran currículum. Combatió la dictadura de
Nicaragua -necesitamos más personas que combatan la dictadura de Venezuela y la de Cuba, que
algunos defienden en este propio hemiciclo-, pero preguntamos si al menos había una carta de la
señora Gioconda Belli mediante la cual solicitara la nacionalidad, pero no existe ninguna. Solo hay
una iniciativa de alguien en el país, en el gobierno o en la Cámara de Diputados.
Ella, al parecer, vive hoy en España o en Italia. Además, tiene la nacionalidad española. Ha venido
un par de veces a Chile de pasada. No hay ninguna relación de la señora Gioconda Belli con
nuestro país. Es distinto cuando las personas han pasado aquí parte de su vida o tienen una
trayectoria y han decidido quedarse en nuestro país. Creo que tenemos que otorgar la
nacionalidad por gracia a personas que han contribuido realmente con nuestro país. A ellos sí se
les debe otorgar la nacionalidad.
En la Comisión de Gobierno Interior, en otras ocasiones, cuando se han planteado situaciones de
esta naturaleza, con el respaldo y las características que acabo de comentar, las peticiones se han
aprobado en forma inmediata, pero en este caso me parece que la señora Gioconda Belli no tiene
ningún interés en contar con un carné ni pasaporte o documento que diga que, eventualmente, es
chilena. Por lo tanto, nosotros, al menos, vamos a votar en contra esta iniciativa.
De  todas  maneras,  reconocemos  la  tremenda  trayectoria  de  la  señora  Gioconda  Belli  y
agradecemos que se hayan derrocado determinadas dictaduras, pero esperamos que esta
solicitud se rechace. Guardemos la concesión de nacionalidad de nuestro país para las personas
que efectivamente aportan a nuestro querido Chile.
Tenemos que aguantar nomás, porque queda un poquito más de doscientos días de este gobierno
para volver a crecer y a trabajar por nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 26 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro, a los diputados presentes en la Sala
y al personal de la Corporación, que nos acompaña y permite realizar nuestro trabajo.
¡Veinte años, Presidente, han transcurrido de Transantiago y, año tras año, seguimos entregando
más recursos para operar un sistema que, cuando se ofreció, se dijo que sería la solución al
problema del transporte público en la Región Metropolitana y, además, que recursos del fondo
espejo irían a regiones. Sin embargo, este ha sido un mal plan. ¡Basta de parches! Eso es lo que
estamos sugiriendo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 27 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como fui alcalde de Temuco durante 12 años, sé que los recursos muchas veces suelen ser
escasos en una administración, por lo que hay que buscar las mejores formas para tener una
billetera balanceada dentro de los recursos disponibles en las distintas instituciones, para que los
sistemas realmente funcionen y no tengan fallas. Mientras en las regiones se postergan la
infraestructura y la cobertura, la Región Metropolitana absorbe millones y millones de pesos sin
siquiera controlar algo tan básico como que las personas que usan el servicio paguen sus pasajes.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro que, como todos saben, en la
Araucanía luchamos contra el terrorismo y las personas que salen de noche a matar o robar
animales, o a sustraer madera. Además, nos esforzamos por proteger a nuestros trabajadores y
agricultores.
A propósito del rol de las Fuerzas Armadas y las policías, particularmente de Carabineros de Chile,
durante el estado de excepción constitucional, que custodian las rutas de La Araucanía,
agradecemos su enorme trabajo. Sin embargo, los problemas no se están resolviendo.
Hace unos instantes conversé con el señor ministro, y, si bien es efectivo que ya está operativo el
tren entre Victoria, Pitrufquén e intermedios, y que también se hará una proyección, debemos
poner fin a estos verdaderos cheques en blanco que les entregan a las personas para que, en
muchas ocasiones, los recursos se mal utilicen. Espero que los dineros para este proyecto también
se  vean  reflejados  en  nuestras  regiones,  porque  hemos  tenido  paralizaciones,  las  cuales
esperamos resolver al más breve plazo.
Dios salve a Chile y cuide a nuestra querida Araucanía .
Y les tengo una buena noticia: quedan menos de doscientos días para que termine este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR DICHOS DE MINISTRA DE DEFENSA NACIONAL ANTE
HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN LA ARAUCANÍA Y NECESIDAD DE
ADOPCIÓN DE MEDIDAS CONTRA EL TERRORISMO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, lo que escuchamos hace algunos días de la ministra de Defensa Nacional, la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 28 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora Adriana Delpiano , es un verdadero insulto a la inteligencia de todos los chilenos, pero
especialmente a la gente y a las familias de la Región de La Araucanía.
Decir que la violencia en La Araucanía ha disminuido en un 37 por ciento significa que no sabe
realmente lo que está ocurriendo allí.
¿Qué le podemos decir a la familia del trabajador forestal que fue asesinado hace una semana?
Los agricultores estamos durmiendo con un ojo abierto y el otro cerrado, porque sentimos temor
por nuestros hijos y nuestras familias.
¿Qué vamos a hacer con las escuelas y las iglesias quemadas? Nada se repone, todo se olvida.
Quiero preguntar a la ministra qué vamos a hacer ante la gran cantidad de animales que han sido
robados. Recordemos que las Fiestas Patrias es la época en la que se produce la mayor cantidad
de robos de animales.
Las quemas de maquinarias, las amenazas y todo lo que ocurre en nuestra región queda
invisibilizado.
El gobierno maneja las estadísticas, muestra que todo está normal, pero no es así en nuestra
querida Región de La Araucanía.
Exijo que se visualice la verdad de lo que está ocurriendo y se tomen las acciones necesarias en
contra del terrorismo en La Araucanía.
¡Dios salve a Chile y a nuestra querida Araucanía! ¡Que pasen pronto estos 187 días!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 29 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, la bancada hizo la petición.
Si usted quiere más minutos, su jefe de bancada se debe acercar a la Mesa para hacer la solicitud.
No habría ningún problema, porque tenemos toda la disposición.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de la Corporación.
Yo no solo represento a la Región de La Araucanía, sino que vivo en esa región. No vivo en el área
urbana, sino en el área rural de la Región de La Araucanía, donde hemos sufrido distintos ataques
y situaciones, y realmente nos preocupa lo que está ocurriendo.
La candidata presidencial de la extrema izquierda dijo que en La Araucanía no habría terrorismo y
que eso lo debe determinar otro ente, no el gobierno. Por supuesto, espero que jamás lleguen al
gobierno nuevamente.
Lo que ocurre es que nosotros estamos viviendo una situación que es compleja, que es delicada y
que no se ha logrado abordar como corresponde.
En ese sentido, los agricultores están todos los días con problemas: abigeatos, robos de maderas o
robos de granos. Ahora que viene la cosecha se debe implementar el Plan Cosecha Segura, de
manera que no nos vayan a robar el producto del trabajo de todo el año a quienes hacemos una
labor en forma honesta. Para eso, el primero que tiene que saber las cosas que se van a hacer es
el gobierno, porque tiene que dar ideas claras con respecto al tema y no divagar en conceptos
extraños que a la larga solo se aplican en beneficio de los delincuentes.
Cuando este gobierno sacó de la cárcel a los delincuentes, que fue su primera medida, envió un
mal mensaje.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 30 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debemos continuar con este estado de excepción constitucional. Vamos a votar favorablemente.
Una buena noticia: quedan solo 176 días para que se vaya este nefasto gobierno.
¡Dios guarde a Chile! ¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 31 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro.
Mil quinientos días, aproximadamente, es el tiempo de duración de un gobierno de cuatro años,
días que, afortunadamente en este caso, ya están finalizando.
Se presenta este proyecto cuando restan ciento sesenta días para que termine el actual gobierno.
Más vale tarde que nunca.
Lo importante es que cuando se generan las condiciones para que las empresas, los micro-
empresarios y los emprendedores puedan desarrollarse y generar empleo, el país comienza a
crecer.
Nuestra querida Región de La Araucanía está dentro de las tres regiones con mayor desempleo a
nivel nacional. La gente a uno le pregunta: “¿Qué ha hecho usted, diputado, por este tema?”. La
verdad es que poco se puede hacer desde aquí, pero sí espero que podamos hacerlo en el próximo
gobierno.
Cuando hay personas que nunca han generado empleo, nunca han creado empresas, como es el
caso, probablemente, de muchos de los que integran el gobierno, es difícil que se den las
condiciones para poder generar empleo. El porcentaje de desempleo en nuestra región alcanza
casi los dos dígitos, lo cual nos preocupa en extremo. Además, la informalidad laboral alcanza
alrededor del 36 por ciento.
La situación es dramática. Hay gente que está teniendo dificultades para alimentarse, como nunca
antes o como hace mucho tiempo no ocurría en nuestro país. Eso lo he podido comprobar con los
mensajes que recibo en mi teléfono celular de personas que conocen mi número, porque durante
doce años fui alcalde de la capital regional. La gente me pide ayuda para poder alimentar a sus
hijos. Eso es responsabilidad de este gobierno, y es algo preocupante.
Ciertas medidas, como la reducción de la jornada laboral a cuarenta horas semanales -a pesar de
que algunos diputados la defienden- y el aumento ficticio del sueldo mínimo generan desempleo.
Así lo han dicho todos los organismos relacionados con esta materia. No nos equivoquemos,
tenemos que hacer esfuerzos en este tema. La gente quiere trabajar para poder llevar el pan a su
casa. Cuando la gente recibe bonos y regalos no valora el trabajo, y la gente, a través del trabajo,
se valora a sí misma.
Votaré favorablemente este proyecto, pero espero que las medidas que se tomen -ya serán en el
próximo gobierno- tiendan a mejorar esta situación.
¡Dios salve a Chile y cuide a nuestra querida Región de La Araucanía! ¡A aguantar estos ciento
sesenta días!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 32 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PREOCUPACIÓN POR CIERRE DE PROGRAMAS SOCIALES DEL MINISTERIO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados que están presentes en la Sala y al personal de la
Corporación.
El gobierno ha anunciado con suma liviandad el cierre de 22 programas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia sin siquiera transparentar cuándo fueron creados, con qué objetivos ni
bajo qué criterios se decide ponerles fin. Esa falta de claridad no es menor, considerando que
muchos de esos programas fueron impulsados por este mismo gobierno. Lo que hoy se presenta
como una racionalización podría ser en realidad una operación para hacer caja o reasignar
recursos a los amigos de siempre. No se trata solo de números, Presidente. Detrás de esos
programas hay familias, adultos mayores, jóvenes y comunidades completas que quedarán sin el
apoyo. Mientras se anuncian recortes con palabras técnicas como, por ejemplo, optimización y
reestructuración, la verdad es que se está desmantelando la red social más básica de las regiones
que viven en abandono estructural, como es el caso de nuestra querida Araucanía .
Por eso, exigimos total transparencia en los programas que se cierran y que se informe cuántos
beneficiarios son afectados, quién decide su reemplazo y dónde irán esos recursos que no se van
a utilizar en la gente que más los requiere. Si se tratara de eficiencia, estaría perfecto, muy bien,
pero si se quiere pagar favores políticos o esconder un déficit fiscal como nunca antes en la
historia en nuestro país con la plata de los más vulnerables, no lo vamos a permitir.
Este Congreso Nacional debe hacer un alto a los anuncios de poder sin control y exigir que cada
peso social tenga nombre, trazabilidad y propósito y no un destino político.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 33 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, lamento la ausencia absoluta en la sala, una vez más, de representantes del
gobierno, de ministros o subsecretarios para escuchar lo que hoy día está ocurriendo en nuestra
querida Región de La Araucanía.
Se han entregado algunos porcentajes en estos últimos días, que dicen que hay cifras alentadoras
que indicarían que ha mejorado la situación de seguridad en nuestra querida Región de La
Araucanía.
Me gustaría que le preguntaran sobre este tema a don Juan de Dios Fuentes, quien puede señalar
que su padre, una persona de más de 82 años, fue atacado el día sábado en el campo, en el sector
de Pidima; también podrían preguntarle a la señora Berta Saavedra Gómez , quien fue atacada en
la ruta, frente al sector de Pidima, con munición de guerra. Hoy no estamos hablando de munición
de 9 milímetros, que pudiera ser más asequible a los delincuentes, sino de munición 5,56 mm o de
7,62 mm, que son proyectiles de guerra de alto calibre y penetración. Eso fue lo que recibió la
señora Berta Saavedra y que lograron extraerle del muslo y de su abdomen. Ya no están
disparando a los neumáticos, sino que disparan a matar a la gente.
Más de 60 veces se ha prorrogado la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, pero no hay intenciones de parte del gobierno de enfrentar esto con seriedad.
Quiero agradecer ahora la presencia -llegó tarde, pero llegó del ministro de Seguridad Pública,
para que nos escuche, porque no se están implementando las medidas para poder tener una
inteligencia fuerte que permita controlar y adelantarse a lo que está ocurriendo en nuestra Región
de La Araucanía. No esperemos que haya más carabineros o personal civil fallecido, debido a la
ineficiencia de este gobierno.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 34 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solo nos queda aguantar los 147 días que restan para que termine este mal gobierno, un gobierno
absolutamente desorientado en todos los ámbitos de su quehacer. Basta ver los índices de
cesantía y lo que está ocurriendo a nivel nacional en materia de seguridad. Hubo 5 o 6 muertos
durante el fin de semana. Esto está ocurriendo en Chile y parece que nadie lo quiere ver.
¡Dios salve a Chile! ¡Aguantemos estos 147 días! ¡Dios proteja a nuestra querida Región de La
Araucanía!
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En la tribuna se encuentra el alcalde de la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos, señor
Rolando Mitre Gatica , invitado por el diputado Bernardo Berger .
¡Sea usted bienvenido!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 35 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los diputados presentes en la Sala y al ministro, a
quien le doy la más cordial de las bienvenidas.
Este tema es de larga data. Cuando fui alcalde de Temuco, me correspondió tener algunas
actuaciones con respecto a este tema. Por ejemplo, el año 2011 tomé la decisión de despejar el
centro de la ciudad, lo que se pudo mantener por bastante tiempo, hasta hace cinco años que, por
ley, tuve que renunciar al cargo de alcalde de la municipalidad de Temuco.
En La Región de La Araucanía y, en particular, en Temuco, nuestra querida capital regional, la
gente está cansada de que los espacios públicos se los tomen unos pocos y el Estado mire hacia el
lado. Este proyecto pone fin a esa impunidad, pues faculta a nuestros municipios para recuperar
las calles y las plazas, obliga a transparentar los permisos y fija una coordinación operativa con el
Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas y las secretarías regionales
ministeriales, para cortar de raíz la cadena que alimenta el comercio ilegal. Aquí no hablamos de
perseguir a quien quiere trabajar dentro de la ley, sino de desbaratar el negocio que se monta
sobre la informalidad, con bodegas clandestinas y proveedores que evaden impuestos y financian
el delito.
Por eso, respaldamos las multas duras al bodegaje sin patente y la obligación de que las
ordenanzas regulen el decomiso y la destrucción inmediata -antes de 48 horas de todos estos
elementos ante un ministro de fe y un acta de las incautaciones, para evitar que esto, después de
un remate como se hace hoy, termine nuevamente en la calle.
También se debe fortalecer la gestión de los alcaldes, para que puedan otorgar, fiscalizar y
terminar con los permisos cuando se incumplen las condiciones, informar trimestralmente al
consejo de seguridad pública y designar delegados dedicados a prevenir y detectar estos focos
con respaldo legal, para coordinar a todos los servicios. Esto es orden, es seguridad y es justicia
para el comercio formal, que paga las patentes, paga arriendo, da trabajo y contribuye a la ciudad.
Votar a favor es ponerse del lado de las familias que piden las calles despejadas, ferias reguladas
y la ley funcionando. No más zonas liberadas por bodegajes truchos o impunidad. Debemos dejar a
un lado todo eso.
Vamos a votar favorablemente este proyecto de ley. Esperamos que se cumpla en el más breve
plazo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 36 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quedan solo 147 días para que termine este gobierno.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 37 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas, al señor ministro y al personal de la
Corporación.
Qué bueno que este proyecto hoy esté en tabla, a propósito del bochorno que sufrimos hace unos
días, cuando más de cien colegas no estuvieron presentes en la Sala para desarrollar la sesión en
que debía tratarse esta iniciativa que hoy estamos discutiendo. Lo digo con todas sus letras: hay
muchos que se lavan la boca hablando de educación pública, de compromiso con los profesores y
de  mano  dura  con  los  empleadores,  pero  son  incapaces  de  cumplir  con  sus  propias
responsabilidades laborales. Hay que predicar con el ejemplo, lo cual se hace cumpliendo con la
primera responsabilidad: estar presentes en la Sala para trabajar, queridos colegas.
Dicho eso, quiero expresar mi apoyo a este proyecto, que busca otorgar estabilidad laboral y
justicia a los docentes, porque desempeñan su trabajo a contrata con los mismos deberes, las
mismas evaluaciones y la misma entrega de quienes son titulares en sus cargos.
Este proyecto modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, otorgando titularidad en el cargo
a los profesores contratados a plazo fijo por más de tres años. Muchos de estos docentes han sido
el pilar de nuestras escuelas rurales y de las aulas con más dificultades, donde se enseña con
esfuerzo y vocación; sin embargo, no tienen claro si van a continuar con su actividad laboral como
corresponde al año siguiente. Como alcalde de la comuna de Temuco lo vi: más de 3.000
profesores que trabajaban como corresponde, que hacían todos sus esfuerzos para lograr los
objetivos que se desarrollan año a año con nuestros queridos alumnos.
Este  proyecto  incorpora  mejoras  sustantivas:  exige  que  las  contrataciones  sean  mediante
procesos transparentes, objetivos y públicos, para evitar el amiguismo y el uso político de los
cargos docentes, y establece que quienes asuman labores directivas no perderán su titularidad, de
modo de fomentar la continuidad de los equipos educativos.
Por eso este es un buen proyecto y lo vamos a apoyar. Con todo, también es un recordatorio de lo
mucho que esta Cámara les debe a los profesores de Chile, porque mientras algunos los usan
como bandera en sus discursos, otros buscamos entregarles herramientas reales para mejorar sus
condiciones laborales.
Dios proteja a Chile; Dios cuide a nuestros profesores, que han formado con trabajo a
generaciones y a cada uno de nosotros.
Una buena noticia: quedan solo 134 días para que termine este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 38 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados, al señor ministro y al personal de la Corporación que
permite que realicemos nuestro trabajo.
Sin duda, vamos a votar favorablemente esta iniciativa, aunque, por supuesto, a todo Chile le
gustaría estar hablando de la construcción de jardines infantiles, establecimientos de salud,
establecimientos  educacionales  y  no  de  cárceles.  Lamentablemente,  hoy  esa  tarea  es
indispensable.
Tengo algunas cifras que no sé si después serán rebatidas. En 2022 se cometieron 1.330
homicidios; en 2023, 1.250 homicidios; en 2024, 1.200 homicidios, y en lo que va de 2025,
alrededor de 1.000 homicidios. Es decir, se han cometido alrededor de 4.800 homicidios en lo que
va  de  este  gobierno,  que  ha  durado  aproximadamente  1.230  días.  La  buena  noticia,
afortunadamente, es que le quedan poco más de 130 días para gobernar o no gobernar.
Lo que quiero plantear también, Presidente, es que hemos visto y escuchado en las noticias que
hay muchas personas muy críticas de lo que hizo el PresidenteBukele en El Salvador al construir
una cárcel que realmente impida la salida de los delincuentes y les haga cumplir sus deudas con la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 39 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sociedad, como corresponde. Hoy, El Salvador celebra mil días no los mil días negros del
Presidente Allende sin un solo homicidio. Eso significa que las cosas se han hecho bien. Y si se han
hecho bien allá, ¿por qué no replicarlo, de alguna forma, acá?
Estamos dispuestos a que se construyan cárceles con rapidez para acabar con el hacinamiento y
con esta especie de hoteles que los delincuentes y narcotraficantes construyen dentro de las
cárceles. Eso no puede seguir ocurriendo.
Tampoco debe existir, para algunos, el beneficio de salir en forma anticipada de la cárcel, como
ocurre en nuestra querida Región de La Araucanía, donde ha sido muy difícil el trabajo de
Gendarmería y otros.
Como ya se ha mencionado, Gendarmería debe tener mejores condiciones laborales. Debe ser una
institución jerarquizada y no pueden existir sindicatos en su interior.
Presidente, Dios salve a Chile y cuide a nuestra querida Región de La Araucanía. Aguantemos
hasta el 11 de marzo, fecha en la que tendremos un nuevo gobierno que dirija los destinos de
nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 40 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a todos los colegas en la Sala y también al señor ministro.
Como mencionó el diputado Miguel Mellado , han ocurrido siete atentados en los últimos días,
¡siete atentados! En esa cifra no están consideradas las dos veces que cortaron la carretera a la
altura de Quepe, camino al aeropuerto, durante el sábado y el domingo pasados, en nuestra
querida Región de La Araucanía.
Ministro, tuve la oportunidad de conversar con usted vía WhatsApp y también con el ministro Luis
Cordero cuando se iniciaron estos atentados. Tienen que tomarse todas las medidas, porque
ustedes tienen la responsabilidad de estar gobernando el país hasta el 11 de marzo.
No podemos permitir que un delincuente como el señor Llaitul , desde la cárcel, termine
amenazando a la Región de La Araucanía y al país, manifestando que va a tener nuevos y
renovados bríos para seguir cometiendo ilícitos dentro de la región. Este delincuente debería estar
en la cárcel sin celular y sin dar entrevistas ni nada por el estilo. Él debe quedarse callado. Lo digo
a propósito de que, desde la cárcel, ha seguido mandando mensajes para la reorganización de
este tipo de actividades.
Ministro, gobiernen hasta el 11 de marzo. La noticia es que solo quedan 105 días para que termine
el gobierno, así que hagan las cosas bien. Esperamos que, con el gobierno del presidente José
Antonio Kast , a partir del próximo 11 de marzo, podamos tomar las riendas del país,
especialmente  de  nuestra  querida  Región  de  La  Araucanía,  que  ha  estado  sometida
permanentemente  a  esta  situación.
¡Dios bendiga a Chile y a nuestra querida región!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 41 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita Presidenta, hoy no solo vemos a adultos que reclutan a menores de edad para integrarlos
a bandas delictivas, sino que también estamos viendo otro hecho igual de grave: menores de edad
influenciados por factores externos, como las redes sociales, la música que glorifica la violencia, el
narco, la impunidad y la ausencia total del Estado en sus barrios. Ellos están formando sus propias
pandillas para delinquir, imitando los modelos criminales de otros países.
En Chile se está incubando un problema que, si no le ponemos atajo rápido, va a explotar en pocos
años. Por eso, este proyecto es absolutamente necesario.
El artículo 295 bis, nuevo, del Código Penal, que sanciona al que induzca, facilite y capte a los
niños para una asociación delictiva o criminal, señala con claridad que el consentimiento de los
menores de edad no exime de la responsabilidad al reclutador.
Quiero decir con fuerza que a este gobierno le quedan exactamente 106 días y la pregunta es
simple: ¿qué hizo para evitar que nuestros niños terminen en manos del narco o formando sus
propias bandas delictuales? La respuesta es dura, pero honesta: no hizo nada.
En La Araucanía lo vemos todos los días: menores reclutados para vigilar caminos, trasladar
armas, marcar objetivos y participar en delitos graves y, al mismo tiempo, jóvenes, abandonados
por el Estado, reproducen patrones criminales por influencia del entorno. La violencia avanza y la
infancia retrocede.
La seguridad no es un lujo ni un tema secundario; tampoco es un eslogan de campaña, a propósito
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 42 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la segunda vuelta. La seguridad es la primera responsabilidad del Estado, y este gobierno
fracasó rotundamente en asumirla. En vez de hacerse cargo de ella, le echa la culpa en muchas
ocasiones al gobierno anterior y probablemente le debe estar echando la culpa al gobierno que
viene.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto con convicción, porque aquí no estamos discutiendo
ideologías, sino defendiendo el futuro de nuestros niños. A quienes los reclutan, manipulan o usan
para delinquir les digo que se les acabó la fiesta. Esta fiesta se va a terminar el próximo 14 de
diciembre o el 11 de marzo cuando asuma el nuevo gobierno.
Dios proteja a Chile; que pasen luego estos 106 días que le quedan a este gobierno. Esperamos
que Chile vuelva a ser el país que tanto nos enorgullece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 43 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de la Corporación que
nos permite este trabajo día a día.
Estimados colegas, hablar de seguridad desde esta Sala, a pocos meses de que termine este
gobierno, es hablar de una herida abierta, especialmente en La Araucanía, región donde la
violencia dejó de ser noticia para convertirse en rutina, donde los agricultores, emprendedores y
trabajadores viven mirando hacia los dos lados del camino antes de subirse a una camioneta u
otro medio de movilización. Mientras tanto, aquí seguimos discutiendo parches, medidas parciales,
decretos insuficientes y proyectos que llegan tarde, mal y nunca.
Hoy hablamos de plazo de flagrancia; pero permítanme ser claro y directo, como corresponde a
quien viene de La Araucanía y conoce en terreno lo que se vive ahí: sin tecnología, sin inteligencia
y sin un Estado que se tome en serio la persecución penal, da lo mismo si la flagrancia dura 12, 24
o 48 horas, porque si las policías no tienen las herramientas para saber dónde están los
delincuentes, el plazo es letra muerta.
En La Araucanía, los grupos violentos operan con drones, radios encriptadas, logística, vehículos
preparados y un conocimiento táctico mayor que el del Estado.
¿Y que tiene nuestro Estado? Cámaras que no funcionan, drones que están sin operar, sistemas
que no conversan entre sí y una inteligencia de Estado francamente debilitada y sin capacidad real
de anticipación.
Eso es lo que permite que en mi región, en la Región de La Araucanía, sigan incendiando
maquinarias, se destruyan predios, se amenace a familias completas, y que los responsables
desaparezcan por caminos secundarios antes de que las patrullas reciban siquiera la alerta.
Por eso digo con toda responsabilidad que no hay plazo de flagrancia que sirva cuando el Estado
está ciego y sordo. Sin inteligencia operativa, sin análisis de datos, sin integración tecnológica, lo
único que hacemos es llegar siempre después, siempre tarde.
En mis años en el Ejército y luego como alcalde de Temuco, aprendí algo básico: el que controla la
información controla el terreno. Y en Chile, lamentablemente, el crimen organizado y los grupos
violentistas nos llevan la ventaja.
Por eso, La Araucanía no puede seguir esperando, no puede esperar a que este gobierno siga
improvisando. A este gobierno le quedan poco más de 15 semanas para terminar su mandato, el
11 de marzo de 2026, y no hemos visto la voluntad ni la capacidad para enfrentar la violencia con
la seriedad que amerita.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 44 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El tiempo corre, y mientras corre el tiempo, corre la violencia, corre el miedo, corre la impunidad.
Si de verdad queremos que la flagrancia funcione, partamos por lo esencial: dar a Chile, y
especialmente a los equipos en La Araucanía, un sistema de inteligencia robusto, profesional,
moderno y coordinado. Sin estos aparatos, sin estos ojos, sin los oídos, sin la tecnología, ninguna
policía podrá detener lo que no se ve.
Ningún plazo de flagrancia podrá suplir lo que el Estado no es capaz de anticipar.
Dios salve a Chile y proteja a mi querida Región de La Araucanía.
Esperamos que estos 105 días que faltan pasen rápido y se vaya este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 45 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los colegas presentes en la Sala y al personal de la Corporación.
Hoy discutimos un proyecto que apunta a algo de sentido común, pero que durante años nadie se
atrevió a decir con claridad: Chile debe dejar de ser un paraíso migratorio, un país donde
cualquiera que entra por un paso clandestino termina accediendo a beneficios financiados por el
esfuerzo de millones de chilenos y también de inmigrantes que sí cumplen con la ley, que sí pagan
impuestos, que sí respetan las reglas.
Y lo digo con total claridad: este no es un discurso antimigrante; es un discurso proorden,
projusticia y pro-Chile.
Nuestro país vive una profunda crisis habitacional, laboral, educacional, sanitaria y de seguridad, y
no podemos seguir actuando como si tuviéramos recursos infinitos. Antes de hablar de beneficios
para quienes ingresan sin control, debemos ser responsables en nuestra casa, con nuestra gente.
Primero solucionemos nuestras necesidades y luego vemos cómo avanzamos con prestaciones
para los migrantes que hacen bien las cosas, no para los que entran por la ventana.
Hoy, cientos de miles de familias chilenas esperan por una vivienda, miles de adultos mayores
esperan por una atención médica digna, miles de jóvenes buscan un cupo en la educación
superior,  miles  de  trabajadores  están  desempleados  y  millones  viven  con  miedo  por  la
inseguridad. Esa es la realidad de nuestro país.
Mientras tanto, durante años el Estado mantuvo una política migratoria ingenua, desbordada y sin
ningún tipo de control. Se entregaban RUT provisorios a quienes entraban por la ventana, se
accedía al Registro Social de Hogares sin identidad vigente, se postulaba a subsidios sin demostrar
regularidad. Así, Chile terminó convertido en algo que no podemos seguir permitiendo: un imán
para la migración irregular y un paraíso para quienes no respetan nuestras fronteras.
El proyecto en discusión hace algo básico: exige cédula de identidad vigente para acceder a
beneficios financiados por el Estado, exige residencia definitiva para subsidios habitacionales y
ayudas económicas directas, y prohíbe asignar RUT a quienes entraron por pasos clandestinos.
Es simple: se termina la puerta trasera del sistema, porque una cosa es ser un país solidario, y
Chile lo ha sido por muchos años, pero otra muy distinta es ser un país ingenuo. La ingenuidad ya
nos salió demasiado cara: crimen organizado extranjero, bandas violentas, colapso en los servicios
públicos y presión sobre los chilenos más vulnerables.
Es hora de que pongamos las cosas en su justo orden. Chile no puede garantizar más derechos a
quienes entran ilegalmente a nuestro país; es una falta de respeto hacia nuestra gente, hacia
nuestras instituciones y hacia nuestro Estado de derecho.
Por eso, apoyo este proyecto sin dobles discursos. Esto no es radicalidad; es responsabilidad. No
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 46 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estamos cerrando las puertas; estamos ordenando la casa. Quien quiera venir a Chile a trabajar, a
aportar, respetando a nuestro país, será bienvenido, pero quienes quieran ingresar en forma ilegal
no podrán quedarse en nuestro país.
Chile debe dejar de ser el paraíso migratorio. Debemos poner orden en nuestras fronteras,
priorizar a nuestros compatriotas. Primero debemos cubrir las necesidades de los chilenos, y,
luego, con reglas claras y fronteras controladas, podremos avanzar hacia quienes quieran
quedarse en nuestro país.
La izquierda -el Partido Comunista y el Frente Amplio- no dice nada del dictador Maduro, en
circunstancias de que hay más de 10 millones de venezolanos que han tenido que salir de ese país
administrado por la izquierda.
Espero que nunca llegue el Partido Comunista a gobernar nuestro país. ¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 47 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y al personal de la Corporación que
nos acompaña.
Este proyecto de ley se sustenta en la Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde, de 2020, y en el
Plan de Acción de Hidrógeno Verde 2023-2030, buscando posicionar a Chile como un líder global
en la producción de energías limpias.
Sin duda que esto es lo que realmente queremos para nuestro país y debemos hacer los esfuerzos
para que se pueda concretar.
Mi experiencia durante estos cuatro años en la Cámara de Diputados siempre ha sido compleja,
porque, como lo dijo el diputado Bobadilla , muchas veces se presentan proyectos, artículos en los
que no está toda la información disponible para poder tomar las mejores decisiones. Entonces, por
ahí aparecen situaciones en las que uno se pregunta si el trabajo que se está haciendo es
completamente serio y responsable por parte de quienes vienen a presentar estos proyectos al
Congreso.
En ese sentido, creo el aspecto relacionado con el incentivo tributario transitorio puede hacer una
diferencia, con el propósito de que las empresas, tanto en el norte como en el sur de nuestro país,
puedan hacer las inversiones correspondientes y lograr el objetivo vinculado al hidrógeno verde.
Chile necesita, por supuesto, mayor producción de energía a través de fuentes limpias, como lo
son la eólica y la relacionada con el agua. Esperamos que eso también se pueda concretar y que
no existan trabas que a la larga no permitan que se pueda llevar a cabo adecuadamente.
En esa línea, pienso que debemos poner mucho cuidado en lo que se va a aprobar, a propósito de
estas propuestas. Esperamos que, de aprobarse, se puedan desarrollar en forma adecuada y no
pasen a ser letra muerta, como ocurre en muchas ocasiones con recursos que se invierten y no
llegan a ninguna parte, lo que, sin duda, genera un problema mucho mayor.
Dios salve a Chile.
Quedan 97 días de este gobierno, así que partimos con la cuenta regresiva final.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 48 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE MALTRATO A RECLUSOS DE PENAL PUNTA
PEUCO
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por otro lado, hago presente que mañana tendré una audiencia con el ministro
de Justicia y Derechos Humanos -a quien agradezco que me la haya otorgado-, en la que
esperamos hablar de lo que está ocurriendo en el penal de Tiltil, también denominado Penal de
Punta Peuco, donde hay un maltrato evidente a las personas que ahí están recluidas. Se trata de
personas que en su mayoría tienen más de 85 años de edad. Muchos de ellos son enfermos
terminales, otros presentan Alzheimer o demencia senil.
Ya no se trata de que estén cumpliendo una sentencia. En este caso se está haciendo una
verdadera vendetta por parte de este gobierno. Se están tomando medidas que rayan en lo ilegal,
a propósito de las instrucciones entregadas por parte de la autoridad judicial y que el personal de
Gendarmería no está cumpliendo. Vamos a exigir su cumplimiento.
Vamos a conversar mañana sobre esa situación con el ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Esperamos que se hagan las cosas bien.
Dios salve a Chile; Dios cuide a nuestra querida Región de La Araucanía. Y a soportar estos últimos
98 días que quedan del actual gobierno, el peor gobierno de la historia de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 49 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, sin duda, este es un tema que nos conmueve y nos mueve a votar
favorablemente, salvo algunas situaciones que plantearemos en su oportunidad.
El día de ayer se me informó la muerte de Corina Concha -aprovecho a rendirle un pequeño
homenaje-, una mujer que estuvo postrada casi cuarenta años por una artrosis terrible, a la cual
pudimos ir en su auxilio como municipio, mientras fui alcalde, en conjunto con la empresa privada.
Por ejemplo, los proveedores de internet nos permitieron entregarle condiciones de conectividad
espectaculares. También ella aprovechó de promover este tema relacionado precisamente con las
personas postradas.
Corina está siendo velada en Temuco. Lamentablemente, no podré participar en su funeral,
porque mañana va a ser despedida definitivamente.
Hay muchas personas que sufren esta enfermedad en todos los lugares de nuestro país y también
en nuestra querida Región de La Araucanía. Eso lo sabemos, porque, cuando recorremos la región,
conocemos los problemas que viven las personas que están postradas.
Se deben hacer todos los esfuerzos como Estado para lograr que esas personas tengan los
cuidados correspondientes y permitir de esa forma que puedan tener las mejores condiciones de
vida para salir de la postración o para tener una mejor calidad de vida hasta el momento de su
fallecimiento por muerte natural. En ese sentido, creo que tenemos que hacer un esfuerzo.
También hago un llamado a los alcaldes, que son los más cercanos a la comunidad, para que
identifiquen los lugares en donde están las personas que tienen algún grado de postración y
busquen la forma de apoyar y colaborar.
En algún momento, durante nuestra administración, compramos los vehículos, armamos los
equipos y visitamos a las personas postradas en forma permanente, con el propósito de dar auxilio
a las personas cuidadoras. En ese sentido, hicimos un sistema de profesionales que reemplazaban
a los cuidadores al menos durante un día, de manera que esas personas que estaban haciendo
esa importante función pudieran tener un momento de descanso.
Agradezco este espacio para intervenir. Espero que pasen pronto los 92 días que quedan de
gobierno.
¡Dios salve a Chile!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 50 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PREOCUPACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA DEL APR TRAÑI TRAÑI, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
El señor BECKER.-
Señor Presidente, una situación aún más grave es la del APR de Trañi Trañi, por cuanto hoy
entrega agua de color amarillo, con sedimentos y de mal olor. Además, la resolución sanitaria está
afectando directamente a 240 viviendas, cuyos propietarios no tienen certeza de la calidad del
agua que están bebiendo día a día, lo cual resulta inaceptable.
Es urgente que se aclare esta situación. El APR Trañi Trañi está fallando y no puede seguir
operando de esa forma.
Dios salve a Chile y cuide a nuestra Araucanía .
Ahora sí, estamos en línea recta para que se vaya este gobierno. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 51 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al señor ministro, y agradezco
asimismo este espacio de debate.
La verdad es que el estado de excepción -reitero: estado de excepción de tres años ya no tiene
nada de excepción. Ya lo decía la colega Flor Weisse, que en este caso ocurre que la comunidad
prácticamente no sabe que estamos en estado de excepción, porque se ha hecho una normalidad.
No obstante, a pesar de su vigencia, han continuado los ataques, los incendios y la inseguridad
que vivimos en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco.
En ese sentido, la señal que está dando el Presidente de la República electo el domingo pasado,
con un amplio margen de votación -en las comunas de la Región de La Araucanía, en promedio,
casi el 70 por ciento de los votos fue precisamente para José Antonio Kast -, es que este gobierno
fracasó absolutamente y que ahora tenemos que hacer cosas distintas. Esperamos que las
podamos llevar adelante a partir de marzo, con el propósito de sacar adelante a nuestra región.
Sin seguridad no hay inversión, sin inversión no hay trabajo, y sin trabajo aumenta la pobreza,
como ha ocurrido en forma sistemática durante este gobierno.
Espero que esto se revierta y que podamos tener la oportunidad de que Chile vuelva a ser el país
que todos soñamos, y que todos queremos para nuestros hijos y nuestros nietos.
Dios cuide a nuestro querido país y a nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 52 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y
restringir la aplicación de penas sustitutivas respecto del delito daños a la
propiedad, causados mediante rayados, marcas y otras acciones
similares". Boletín N° 17403-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Araya, don Jaime  ;
Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y
Mellado, don Miguel , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación del gobernador regional que sea candidato en segunda
votación". Boletín N° 17415-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y Mellado, don Miguel ,
que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para regular la subrogación del gobernador regional que sea candidato en
segunda votación". Boletín N° 17415-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Guzmán y Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 53 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ; Calisto ;
Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla que "Modifica la Carta
Fundamental en lo relativo a la adquisición de la nacionalidad chilena por
derecho de suelo". Boletín N° 17533-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ;
Calisto ; Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 54 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del comercio informal". Boletín N° 17615-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rathgeb y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras
de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 17621-06. A LA
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo  ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores y Raphael , que "Modifica diversos cuerpos
legales para permitir, a órganos autónomos constitucionales que indica,
requerir información para sancionar el uso irregular de licencias médicas".
Boletín N° 17632-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 55 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las diputadas señoras Cordero ; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey;
Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra , que "Modifica la
Carta Fundamental para ampliar el plazo de detención del imputado,
tratándose de crímenes cometidos en el marco de una asociación
criminal". Boletín N° 17665-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Becker ;
Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de
la diputada señora Labra , que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de
detención del imputado, tratándose de crímenes cometidos en el marco de una
asociación criminal". Boletín N° 17665-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker  ; Beltrán  ; González, don Mauro  ; Longton  ;
Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Arroyo ;
Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira , que "Impone la prisión preventiva
obligatoria a imputados por delitos contra la soberanía, la seguridad
exterior del Estado y otros que indica". Boletín N° 17671-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Arroyo ; Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 56 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel ; Sauerbaum y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo en materia
de despido por falta de probidad en el uso de licencias médicas". Boletín
N° 17680-13.
Ver texto moción
Diputada señora Ossandón  y de los diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel  ;
Sauerbaum y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Labra y
Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro
; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 18.101 para prohibir, a extranjeros en situación
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 57 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria irregular, celebrar contratos de arrendamiento de predios
urbanos". Boletín N° 17716-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Raphael ; Labra y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Becker ;
Beltrán ; Castro ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Becker ;
Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para reservar, a la
iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la República, el
establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se
encuentren en condición migratoria irregular". BOLETÍN N° 17884-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Becker ; Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores y Ossandón
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 58 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Becker , que "Modifica el
Código Penal para establecer la agravante especial de reincidencia rápida
en delitos contra la propiedad". BOLETÍN N° 17969-07.
Ver texto moción.
Diputado señor Becker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Arroyo ;
Becker ; Brito ; Jouannet ; Lee ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de
la diputada señora Ñanco , que "Denomina al aeródromo de la comuna de
Villa O'Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva ". Boletín
N° 18009-02.
Ver texto moción
Diputados señores Leiva ; Arroyo ; Becker ; Brito ; Jouannet  ; Lee ; Sánchez  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Ñanco
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 59 de 139
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, con un nuevo
primer informe, iniciado en moción de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero
y Flor Weisse , y de los diputados Fernando Bórquez , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Felipe
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 60 de 139
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Donoso , Daniel Lilayu y Cristhian Moreira , que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, sobre
rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica.
Idea matriz
La idea matriz es establecer la caducidad en la acción ejecutiva de los cobros de derecho de aseo
municipal luego de tres años, contados desde que la obligación se hizo exigible respecto de las
personas que se indican.
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
Antecedentes
En el primer informe reglamentario, la comisión aprobó modificar el artículo 7° del decreto ley
3.063, de 1979, que Establece Normas sobre Rentas Municipales, que en su inciso primero
estipula, en síntesis, que las municipalidades cobrarán una tarifa anual por el servicio de aseo, la
cual podrá ser diferenciada, según los criterios que precisa el artículo 6°, y se cobrará por cada
vivienda o unidad habitacional, local, oficina, kiosco o sitio eriazo.
La enmienda aprobada en la oportunidad consistió en agregar el siguiente inciso final al artículo
7°: “La prescripción de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario será declarada de
oficio y sin más trámite para el deudor, transcurrido el plazo de tres años contados desde que la
obligación se hizo exigible.”.
Al respecto, la diputada Tello y el diputado Oyarzo presentaron en este trámite una indicación
para reemplazar la norma antes descrita por una que modifica el artículo 2 bis del mencionado
decreto ley en el texto vigente, que faculta a las municipalidades para celebrar convenios de
colaboración con los servicios de tesorería, para que este recaude y cobre administrativa y
judicialmente los ingresos o rentas municipales respectivos.
La enmienda propuesta por la indicación consiste en incorporar el siguiente inciso segundo en la
letra a) del artículo 2 bis: “Tratándose de derechos de aseo de viviendas o unidades habitacionales
morosos, que se hubieren girado, el Tesorero General de la República los declarará incobrables,
siempre que hubieren transcurrido más de tres años desde la fecha en que se hicieron exigibles,
respecto de usuarios que pertenezcan al 40 % más vulnerable de la población, de acuerdo con el
instrumento de caracterización socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379 o
el  instrumento  que  lo  reemplace,  y/o  se  encuentren  inscritos  en  el  respectivo  módulo
complementario de personas cuidadoras, o que tengan más de 60 años en el caso de las mujeres
y más de 65 años en el caso de los hombres.”.
Cabe señalar que dicha indicación no reunió el quorum necesario para su aprobación, de modo
que el texto plasmado en el primer informe no tuvo cambios.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley en referencia. Es todo cuanto
puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 61 de 139
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 62 de 139
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA INMEDIATA DE AYUDA ECONÓMICA A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
LOCATARIOS VÍCTIMAS DE SAQUEOS Y DESTROZOS DURANTE EL
ESTALLIDO SOCIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.388)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.388.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.388, de los diputados Diego Schalper  , Yovana Ahumada  , Miguel
Ángel Becker  , Fernando Bórquez  , María Luisa Cordero  , Felipe Donoso  , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado  , Víctor Pino  y Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa
ayuda de locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del
estallido social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y destrozos de sus fuentes
de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En solicitudes de acuerdos y resoluciones, el señor Prosecretario procederá a dar lectura del título
de la resolución Nº 1.452.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 63 de 139
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.452, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel
Ángel Becker , Bernardo Berger , Karol Cariola , Jorge Rathgeb y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa
especial de detección temprana de cáncer a la próstata que incluya su difusión en los medios de
comunicación y redes sociales, con el propósito de prevenir las fatales consecuencias de la
enfermedad al no ser diagnosticada precozmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
CALENDARIZACIÓN DE VACACIONES ESCOLARES DE INVIERNO PARA
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE LA CEREMONIA DE WE TRIPANTU EN LAS
COMUNIDADES EDUCATIVAS INTERCULTURALES MAPUCHES (Solicitud de
resolución Nº 1.537)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.537.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.537, presentada por los
diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán y Miguel Mellado , mediante la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación, una calendarización de vacaciones escolares de invierno que permita la celebración de
la ceremonia de We Tripantu en las comunidades educativas interculturales mapuches.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 64 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE CALLE NAHUELBUTA EN SECTOR PUEBLO
NUEVO, COMUNA DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, también saludo al personal de la Corporación, cuyo trabajo
nos permite el envío de estos oficios, que son tan importantes para las comunas de nuestros
distritos.
En nuestro permanente recorrido por el distrito 23, de la Región de La Araucanía, este último
viernes 7 de marzo nos reunimos con la Junta de Vecinos Evaristo Marín, del sector Pueblo Nuevo
de nuestra querida capital regional, Temuco. En dicha reunión se trataron algunos problemas y
solicitudes de los vecinos, entre las que se destacaron dos puntos importantes.
En primer lugar, el estado de la calle Nahuelbuta , que durante los últimos años se ha
transformado en una de las vías con mayor afluencia de vehículos y locomoción colectiva del
sector debido a su crecimiento comercial, con supermercados, liceos, bombas de bencina,
etcétera. Ello -reitero- ha generado un gran incremento del flujo vehicular, lo que ha provocado
que la calle esté en mal estado. Los vecinos del sector manifestaron su preocupación por aquello.
Junto con las mejoras que se han realizado alrededor de esa arteria, como la instalación de
reductores de velocidad, ciclovías y mejora del entorno en general, los vecinos de la calle Evaristo
Marín piden un proyecto de mejoramiento y ampliación de la calle Nahuelbuta , dado que,
lamentablemente, el tránsito de los vehículos en general se desarrolla en muy malas condiciones.
Solicito que se oficie al director del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de La Araucanía y
al alcalde de Temuco, para que informen acerca del referido proyecto de mejoramiento de la calle
Nahuelbuta y de los trabajos realizados en este ámbito, tomando en cuenta la importancia que esa
vía tiene para el sector norte de nuestra querida ciudad de Temuco.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 65 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CELERIDAD A RECONSTRUCCIÓN DE CESFAM AFECTADO POR INCENDIO Y A
INSTALACIÓN DE CESFAM MODULAR EN SECTOR PUEBLO NUEVO, COMUNA
DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero referirme a la situación del centro de salud familiar (cesfam) de Pueblo
Nuevo y al proyecto de reconstrucción del mismo tras el incendio que sufrió el 27 de noviembre
del 2022.
Ese cesfam atiende a cerca de 30.000 personas del sector norte de Temuco. Tras el incendio que
arrasó con sus dependencias, se han implementado planes de contingencia y mitigación para
continuar atendiendo a la población, que en su mayoría son adultos mayores, y se han aprobado
recursos para la instalación de un cesfam modular, a la espera un proyecto definitivo.
Los vecinos de la calle Evaristo Marín me han manifestado su preocupación por la demora en la
ejecución del proyecto final de reconstrucción del cesfam, el que, además, no se instalaría en el
mismo terreno en el que se encontraba ubicado el recinto anterior, sino a un kilómetro de
distancia de ese lugar, lo que implicará agregar un problema más a los usuarios, especialmente a
nuestros adultos mayores, quienes deberán trasladarse para ser atendidos. Nuestros adultos
mayores tendrán que enfrentar situaciones complejas, especialmente teniendo en cuenta que
deberán cruzar la avenida Caupolicán para llegar al nuevo cesfam.
Por esa razón, solicito que se oficie a la jefa de la Secretaría Comunal de Planificación (Secpla) de
la Municipalidad de Temuco, y al seremi de Salud, señor Andrés Cuyul Soto , representante de la
ministra en la región, para que informen acerca del avance del proyecto de instalación de un
cesfam modular y su financiamiento, y sobre las especificaciones del proyecto definitivo de
construcción del Cesfam Pueblo Nuevo, esto es, dónde se emplazará el recinto y cuál será el
número de beneficiarios proyectados que se tiene en el plan de apoyo para adultos mayores y las
poblaciones aledañas al actual cesfam.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 66 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE ATAQUES DE JAURÍA DE PERROS EN COMUNA
DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los diputados presentes y al personal de la
Corporación.
Vengo a exponer un problema muy serio que me informaron los vecinos del sector norte de
Temuco, específicamente de la salida hacia Cajón-Barros Arana . En esa arteria hay un sitio en el
que una persona mantiene una jauría de más de 15 perros en mal estado, sin alimentación y en
condiciones deplorables. Pero lo peor y más preocupante de todo es que esos perros no están bajo
supervisión y han atacado a vecinos del sector, en su mayoría adultos mayores. Son varios los
vecinos que me han manifestado su miedo al ataque de esa jauría, pero también el temor a hacer
pública esta denuncia por posibles represalias por parte de los propietarios de los perros.
Solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Temuco a fin de que intervenga con
urgencia en la referida situación, así como también a las autoridades locales del gobierno, esto es,
al delegado presidencial regional de La Araucanía y a quienes tengan la responsabilidad de
fiscalizar la tenencia responsable de mascotas, pero, en particular, a quienes deben velar por la
seguridad de las personas de ese sector de la comuna de Temuco.
La vivienda de los propietarios de los perros se ubica en la calle Barros Arana , entre el pasaje
Valle Las Estrellas y La Moneda, en el sector de la esquina. Allí, los 15 perros no están bajo ningún
cuidado ni supervisión y diariamente atacan a las personas que transitan por ese sector.
Hago un llamado urgente a las autoridades para que se tomen las medidas necesarias para
proteger a nuestros vecinos.
Dios cuide y salve a nuestra querida Región de La Araucanía y, por supuesto, a nuestro querido
Chile. Y a aguantar: quedan solo 350 días para que termine este pésimo gobierno.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 67 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE RECURSOS COMPROMETIDOS PARA
PROYECTO DE REPOSICIÓN DE LICEO ATENEA, DE CUNCO, Y DE RECURSOS
PARA COMUNAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA CONTEMPLADOS EN PLAN
BUEN VIVIR (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro permanente recorrido por la Región de La Araucanía estuvimos en
Cunco, comuna en la que existe una preocupación que paso a contextualizar.
El 26 de junio de 2023, su excelencia el Presidente de la República hizo un anuncio en la Región de
La Araucanía, en el que confirmó que se efectuaría una inversión histórica, de más de 440 millones
de dólares, en las comunas de la región. Transcurridos dos años, esa supuesta inversión ha sido un
verdadero desastre.
Se confirmó la entrega de recursos para la reposición del liceo municipal Atenea, de Cunco. El
monto de la inversión superaba los 30.000 millones de pesos, pero hasta ahora se ha visto cero
pesos. Quiero reiterarlo claramente: hasta ahora se ha visto cero pesos.
El viernes 4 de abril me reuní con el alcalde de Cunco, señor Cristian Moraga , quien manifestó su
profunda preocupación y desilusión por asumir la alcaldía y no ver ningún avance en este
importante proyecto para la comuna de Cunco, en circunstancias de que había sido un
compromiso de su excelencia el Presidente de la República, señor Boric .
A casi dos años de este triste y vergonzoso anuncio, mis preguntas son: ¿qué pasó con la inversión
comprometida para el Liceo Atenea, de Cunco? ¿Qué pasó con los más de 400.000 millones de
pesos del Plan Buen Vivir para La Araucanía? ¿Dónde están esos recursos? ¿En qué se utilizaron,
dado que no llegaron para poder cumplir con el compromiso que se supone contrajo el Presidente
para con alcaldes de las 32 comunas de la región, así como con los diputados que participaron,
muy contentos, en esa ceremonia?
Por lo tanto, solicito que se oficie a quien corresponda, con el objeto de que me informe sobre el
destino de esos recursos para dar una respuesta exacta a la comunidad de Cunco.
Dios bendiga a Chile, y que termine luego este mal gobierno.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 68 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE MITIGACIÓN Y PROYECTO DEFINITIVO
DE REPARACIÓN DE RUTA S-70 DEBIDO A SOCAVÓN EN SECTOR DE HUEFEL,
COMUNAS DE PITRUFQUÉN Y TOLTÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados en la Sala y al personal de la
Corporación que nos colabora.
En nuestro permanente recorrido por la Región de La Araucanía, este viernes 11 de abril me reuní
con los vecinos del sector Huefel , ruta S-70, que une las comunas de Pitrufquén y Toltén. En dicha
reunión,  junto  con  la  alcaldesa  de  Pitrufquén  y  la  concejala  Valeria  Brun  pudimos  ver
personalmente el socavón que existe en dicha ruta, que reviste un gran peligro para los vecinos y
automovilistas.
Este socavón, literalmente, se comió parte de la ruta, y el Ministerio de Obras Públicas, como una
gran solución, instaló una barrera, ¡sí, una barrera!, mientras el socavón sigue aumentando.
¿Qué tiene que pasar para que busquen una solución definitiva, que la seremi y la ministra se
pronuncien sobre este problema? No queremos lamentar un accidente con víctimas fatales; las
soluciones no son suficientes y los vecinos y autoridades piden a gritos una respuesta definitiva a
esa situación.
Por todo ello, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para conocer las medidas de
mitigación y el proyecto definitivo para solucionar este problema que se arrastra desde 2022.
Tenemos un socavón que reviste peligro para la comunidad, para los automovilistas y para todos
quienes circulan por ese sector. Parece que el único socavón que les preocupa es el que ocurrió en
Viña del Mar, porque da más prensa, seguramente, pero La Araucanía también existe y pide a
gritos que este gobierno no los abandone.
¡Dios salve a Chile y cuide a nuestra querida Región de La Araucanía! Faltan menos días para que
termine este gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 69 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con mi adhesión y la de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
SOLUCIÓN A FALLAS EN ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL JOSÉ MIGUEL
CARRERA, CUYAS DEPENDENCIAS ALBERGAN TEMPORALMENTE A
ALUMNOS, PROFESORES Y ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DE LA ESCUELA
ESPECIAL ÑIELOL, COMUNA DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo al personal de la Corporación que nos acompaña y a los diputados
presentes.
Vengo a exponer una grave situación que se está viviendo hoy en la Escuela Especial Ñielol, de
Temuco. En nuestros permanentes recorridos por la región hemos detectado esta compleja
situación.
El 9 de abril, los estudiantes de la Escuela Especial Ñielol iniciaron su año escolar, atrasados, por
supuesto, más de un mes después que el resto de los establecimientos de la ciudad. Esto por el
cambio de recinto, debido a las obras de reposición del antiguo edificio, que hoy forma parte de un
megaproyecto educacional, del cual me tocó ser parte muchos años como alcalde. Este proyecto
se desarrolló en el tiempo en que me correspondió administrar el municipio de Temuco.
Sin  embargo,  lamentablemente,  las  dependencias  de  la  Escuela  José  Miguel  Carrera,
establecimiento que están utilizando temporalmente hasta volver a la nueva escuela, presenta
fallas gravísimas y no cuenta con las condiciones para albergar a los niños, jóvenes, profesores y
asistentes de la educación de nuestra Escuela Especial Ñielol: vidrios quebrados, filtraciones de
agua, pozas, vidrios en mal estado, agua corriendo por todos lados. Realmente, está muy
preocupante este tema.
Comprendo los esfuerzos que ha hecho la comunidad educativa en este cambio de recinto, con
todo lo que ello implica. No podemos perder el foco de que se trata de estudiantes con
discapacidad, muchos de ellos con discapacidades físicas e intelectuales, algunos con retos
múltiples e, incluso, con necesidades de asistencia para alimentarse. Son niños y niñas que
necesitan mayor cuidado y dedicación, pero hoy las condiciones no son las mínimas deseadas.
Por lo tanto, hago un llamado al alcalde de Temuco, al director del Departamento de Educación
Municipal, a la secretaria regional ministerial de Educación y, por supuesto, al ministro Nicolás
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 70 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cataldo , para resolver esta grave situación.
En consecuencia, solicito enviar un oficio con todo lo que he planteado. Esta información me la
hicieron llegar los apoderados del establecimiento, quienes realmente tienen una preocupación
muy grande por esta grave situación que se está viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUMPLIMIENTO DE RESTITUCIÓN DE RECURSOS RECORTADOS DEL
PRESUPUESTO DEL EJÉRCITO DE CHILE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, muy buenas tardes. Quiero saludar a los diputados que se encuentran en la
Sala.
Llevamos más de 1.100 días de estado de excepción en nuestra macrozona sur. Este despliegue,
tanto en el sur como en el norte, ha sido de un gran gasto no solo de recursos, sino también del
personal que debe cumplir funciones en forma permanente en los distintos sectores que están
siendo considerados como áreas rojas dentro de la región.
Respecto del tema de los recursos, pido que se oficie a la ministra de Defensa Nacional y al
ministro de Hacienda para solicitarles que cumplan con los compromisos que se hicieron. Hay
7.000 millones de pesos que no han sido restituidos al Ejército en la zona para actuar como estado
de excepción, a lo que se debe agregar los más de 16.000 millones del recorte que se hizo en la
ley de presupuestos.
La ministra Adriana Delpiano y el subsecretario para las Fuerzas Armadas se comprometieron, en
el Senado, a subsanar ambos temas, junto con el recorte de los fondos para volver a tener estos
espacios. Ello aún no ocurre. Lamento mucho esta situación, porque normalmente lo que sucede
es que no se contesta este tipo de oficios.
Solicito expresamente una respuesta en relación con estos 7.000 millones de pesos y otros 16.000
millones de pesos que fueron recortados del presupuesto de la nación para que el Ejército pueda
cumplir sus funciones.
El Ejército debe seguir preparándose en las áreas que le son normales, aunque debe cumplir
también, por supuesto, con los estados de excepción que así ordena el país.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 71 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dios salve a Chile. Ya quedan poco más de 300 días para que termine uno de los peores gobiernos
de la historia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA PARA
VECINOS DE VILLA PARQUE PILMAIQUÉN, EN PADRE LAS CASAS, E
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA DICHA COMUNA
(OFICIOS)
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señorita  Presidenta,  en  nuestro  permanente  recorrido  por  la  Región  de  La  Araucanía,
especialmente el distrito N° 23, que comprende 16 comunas que son de nuestra responsabilidad,
hemos estado en distintos lugares en la última semana distrital.
Durante estos días tomé conocimiento de una preocupante situación que está ocurriendo en la
comuna de Padre Las Casas, específicamente en la Villa Parque Pilmaiquén, la cual involucra a
más de 550 familias que viven en ese sector.
Hoy, esta villa no cuenta con ningún tipo de locomoción colectiva que ingrese al sector, tanto
colectivos como también microbuses, lo que genera un problema grave para aquellos residentes
que no cuentan con un vehículo particular y para los que viajan a diario a sus lugares de estudio o
de trabajo, ya sea en Padre Las Casas, como también en dirección a Temuco.
Durante una reunión sostenida entre la directiva de la junta de vecinos del sector, sus vecinos,
Carabineros y representantes de la municipalidad se nos solicitó poder interceder y encontrar una
solución a este problema, que radica en que los vecinos no cuentan con locomoción para poder
pasar de una calzada a otra o ir a sectores aledaños a tomar locomoción colectiva. A esto se suma
la inseguridad por los diversos actos de delincuencia ocurridos en los últimos tiempos en este
sector.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 72 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otro lado, con respecto al nuevo perímetro de exclusión para el transporte público propuesto
por el seremi de Transportes y Telecomunicaciones, en el estudio de este proyecto se les comentó
a los vecinos la posibilidad de que este nuevo perímetro excluyera a ese sector, permitiéndoles
acceder a un recorrido que, lamentablemente, no se incorporaría a la villa. Este requerimiento ha
sido abordado y la respuesta no es clara para ser incluido realmente.
Hemos podido ver el crecimiento ascendente de la comuna de Padre Las Casas. En el último censo
se registraron más de 80.000 habitantes. En relación con esto, la dotación de carabineros para
esta extensa comuna de la Región de La Araucanía sigue siendo absolutamente insuficiente para
los requerimientos y el crecimiento del sector.
Es necesaria la petición que hemos hecho para que se incrementen las capacidades de la 3ª
Comisaría Padre Las Casas y se le otorguen los elementos para poder cumplir con esto.
Por esta razón, solicito oficiar al Ministerio de Seguridad Pública y a Carabineros de Chile para
buscar soluciones a los problemas de seguridad presentes en la comuna, así como también formas
de aumentar la dotación de Carabineros en este sector.
Del mismo modo, pido oficiar al seremi de Transportes de La Araucanía y al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para obtener información respecto de las posibles soluciones
para la Villa Parque Pilmaiquén y, a su vez, solicitar una audiencia en compañía de la directiva de
la junta de vecinos, con el objetivo de buscar alternativas para la implementación de estos
recorridos de transporte público en el sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
CONSIDERACIONES SOBRE NECESIDAD DE PETICIÓN DE PERDÓN DE
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR COMENTARIOS, ACTUACIONES Y
DECISIONES QUE HAN PERJUDICADO AL PAÍS
El señor CASTRO (Presidente).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco
segundos, al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, ¿recuerdan cuando el diputado Boric cantaba “cómo quisiéramos mear en un
casco militar”? Creo, francamente, que su excelencia debiera pedir perdón a las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 73 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por esa forma de expresarse.
¿Recuerdan también cuando dijo “quisiéramos quemar una bandera de Renovación Nacional”? Su
excelencia debiera pedir perdón por haber expresado tanta agresividad hacia nuestro partido.
Su excelencia debiera también pedir perdón por el abandono que ha sufrido la Región de La
Araucanía durante todos estos años, así como por el trabajo que hizo con Temucuicui en forma
previa a su llegada a la Presidencia de la República.
Debiera pedir perdón por todos los fallecidos en las listas de espera, lo que realmente es una
vergüenza para un país como el nuestro.
Su excelencia debiera pedir perdón a Carabineros de Chile, a los más de 5.243 carabineros que
fueron heridos y maltratados durante el estallido delincuencial.
Debiera pedir perdón a los miles de alumnos que están perdiendo oportunidades porque han
dejado botada la educación, la han dejado por tierra.
Debiera pedir también perdón a los miles de chilenos que se ven afectados a diario por la
delincuencia en nuestro país.
Su excelencia debiera pedir perdón a los miles de emprendedores que quedaron en la calle,
perdieron sus fuentes laborales y tuvieron que despedir a sus trabajadores durante el estallido
delincuencial, que ellos mismos desarrollaron a finales del 2019.
Su excelencia debiera también pedir perdón a todas las chilenas, porque se pretendió ocultar el
caso Monsalve, un violador que era nada menos que el subsecretario del Presidente de la
República.
Su excelencia debiera pedir perdón por la corrupción desatada que estamos conociendo en
relación con el tema de las licencias médicas y por otros recursos que ni siquiera se sabe dónde
fueron entregados por distintos estamentos del gobierno del Presidente Boric.
Por último, su excelencia debiera pedir perdón a todo Chile por una migración desordenada y
descontrolada.
Señor Presidente, Dios salve a Chile.
Afortunadamente, quedan 272 días para terminar este mal gobierno, un gobierno que nos ha
dejado en la ruina. Esperamos el próximo gobierno pueda sacar al país adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 74 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCREMENTO DE CAPACIDAD DE ATENCIÓN PARA ADULTOS MAYORES EN
SUCURSAL DE BANCOESTADO DE COMUNA DE PADRE LAS CASAS, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al personal de la Corporación, cuyo trabajo nos permite
enviar este tipo de oficios.
Durante mi permanente recorrido por el distrito, especialmente en semanas distritales, he tomado
conocimiento de un problema que están teniendo los adultos mayores y los vecinos de Padre Las
Casas, cual es que la sucursal del BancoEstado no da abasto para atender a los más de 80.000
habitantes de esa comuna.
Los vecinos de Padre Las Casas, de los cuales aproximadamente 15.000 son adultos mayores,
tienen a su disposición una sucursal del BancoEstado, emplazada en la avenida Huichahue , en el
centro de la comuna, con una capacidad máxima para menos de cien personas. Esto ha generado
que los adultos mayores, que son quienes más utilizan el servicio presencial del banco, tengan que
esperar en filas que, según me indican, en ocasiones dan vuelta a la cuadra, muchas veces bajo
condiciones de sol extremo en verano, y lluvia y mucho frío en invierno.
Por esa razón, para ayudar a nuestros adultos mayores, solicito que se oficie al presidente del
directorio del BancoEstado y al gerente de la sucursal de Padre Las Casas de dicho banco, a fin de
que busquen la manera de subsanar la situación señalada, pues perjudica principalmente a
nuestros queridos adultos mayores de esa comuna. Hacerse cargo de ello es realmente una
necesidad imperiosa, como me lo han planteado en forma reiterada en las distintas reuniones que
he sostenido en esa comuna vecina de la comuna capital de la Región de La Araucanía, Temuco.
Padre Las Casas es la segunda comuna más poblada de la región.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
MOLESTIA ANTE NULA RESPUESTA A PROBLEMAS DE FALTA DE
CONECTIVIDAD Y DE SEGURIDAD EN VILLA PARQUE PILMAIQUÉN, COMUNA
DE PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 75 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados en la Sala.
En nuestro permanente recorrido por la Región de La Araucanía en nuestras semanas distritales,
nos hemos enterado de una situación extremadamente grave. En este sentido, quiero exponer una
situación gravísima que afecta a los vecinos y vecinas de la Villa Parque Pilmaiquén, en la comuna
de Padre Las Casas, quienes me han manifestado su profunda preocupación y angustia ante la
grave ola de asaltos y hechos delictuales que han afectado de manera sistemática a ese sector.
Durante el último tiempo se han registrado numerosos robos y ataques a personas de todas las
edades, incluidos adultos mayores, mujeres, niños, todos, y la seguridad en dicho sector se está
perdiendo. Las familias han tenido que restringir y cambiar su vida cotidiana por temor a ser
víctimas de delitos.
Hoy, miércoles 18 de junio, a las 7 y media de la mañana, fue atacado un estudiante de
Odontología. Fue asaltado y apuñalado mientras se dirigía a tomar locomoción colectiva. Los
delincuentes le robaron su maletín y los materiales e implementos de estudio, dejándolo herido.
Esto no solo constituye un delito brutal, sino que simboliza el nivel de abandono y vulnerabilidad
en que se encuentra la comunidad. Paradójicamente, este estudiante universi- tario es hijo de un
suboficial mayor de Carabineros.
Sumado a la crítica situación de la pandemia en su minuto, los colectivos de la línea 15 dejaron de
transitar por la villa en cuestión, lo que ha afectado gravemente el acceso al transporte público.
Actualmente, los vecinos tienen dos alternativas: o van a la carretera, con la posibilidad de ser
atropellados, o tienen que pasar por un sitio eriazo, que normalmente tiene muy poca iluminación,
lo que genera un gran problema de inseguridad.
La falta de conectividad, sumada a la baja presencia de vigilancia y patrullajes preventivos han
convertido al sector en un lugar peligroso, donde los vecinos ya no pueden vivir con tranquilidad ni
desarrollar sus actividades básicas, como estudiar, trabajar o simplemente salir a comprar.
Por las razones expuestas, solicito oficiar en forma urgente al ministro de Seguridad Pública, al
ministro del Interior y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones por la nula capacidad que
han tenido de responder al tema de la conectividad de este sector de Pilmaiquén.
Esta situación es grave. Me he reunido con los vecinos en varias ocasiones en nuestras semanas
distritales, en que vamos a terreno.
Doscientos sesenta y cinco días quedan para que termine probablemente el peor gobierno de la
historia.
Dios salve a Chile.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 76 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dios cuide a nuestra querida Araucanía .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
CRÍTICAS POR GASTOS DE VIAJE DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
PUNTA ARENAS PARA VOTAR EN PRIMARIAS OFICIALISTAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de la
Corporación.
Me quiero referir a un tema que ha sido noticia nacional: su excelencia el Presidente Boric viajó a
Punta Arenas a votar en las primarias del oficialismo, primarias que marcaron la peor participación
ciudadana de la historia, con menos de un 10 por ciento del total del padrón electoral. El domingo,
uno de cada diez chilenos fue a votar por los candidatos de la ultraizquierda.
En esas primarias, durante su posnatal, el Presidente decidió viajar a Punta Arenas en el avión
presidencial, con recursos del Estado y con toda la logística que eso implica. Si el Presidente
decidió tomarse cinco días legales de posnatal, ¿no habría sido sensato también viajar con
recursos propios hacia la ciudad donde él vota? Él está en todo su derecho de decidir tomarse esos
días para estar con su hija recién nacida. Sin embargo, ¿por qué el Estado debe gastar recursos en
un viaje realizado dentro de esos feriados legales?
Señor Presidente, queda claro el fracaso de las primarias de la ultraizquierda y ni hablar de los
resultados de sus candidatos, pero ¿por qué hacerle gastar al Estado de Chile más de 40 millones
de pesos? ¿No habría sido mejor, por ejemplo, usar esos 40 millones de pesos en cajas de
alimentos para los chilenos que están sufriendo hambre por la falta de trabajo y de oportunidades
que está dejando este pésimo gobierno?
¿Por qué el Presidente opta por ir a votar a Punta Arenas? Quedan dos elecciones más. Es decir, de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 77 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aquí a fin de año gastaremos cerca de 100 millones de pesos adicionales solo para que su
excelencia se traslade. ¡No sigamos botando los recursos de todos los chilenos!
Le tenemos una buena noticia, eso sí, Presidente: quedan poco más de 250 días de este pésimo
gobierno.
Dios salve a Chile y que bendiga a todos los chilenos de corazón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
SANCIONES A INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados en la Sala y al personal de la
Corporación.
¿Se imagina, señor Presidente, un partido de fútbol en el que, estando ya en el primer tiempo, no
estén claras las reglas, para cuando este partido vaya a finalizar, sobre cómo se van a determinar
los ganadores? Pues bien, esto es un poco lo que estamos viviendo hoy, porque no hay una
decisión definitiva respecto de las votaciones para las próximas elecciones.
En Chile, las próximas elecciones todavía están en ascuas. No sabemos si estas van a ser con voto
obligatorio, con voto obligatorio y con multa por incumplimiento, o si van a ser, en definitiva,
absolutamente voluntarias para extranjeros. Eso es lo que queremos saber; es lo que quiere saber
Chile.
Sin embargo, el gobierno no le ha dado urgencia a los proyectos de ley que abordan estas
materias, que están esperando para ser votados, y está tratando de presentar indicaciones y
cambiando nuevamente las reglas, incluso, para que los extranjeros no puedan votar en las
próximas elecciones presidenciales y parlamentarias. Un verdadero juego sucio.
A solo cuatro meses de las elecciones, no se han definido las normas sobre cuándo vamos a tener
que votar y cómo se va a hacer. Faltan solo 130 días para las próximas elecciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 78 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente Boric , señor ministro Elizalde , pónganse serios, denles urgencia a los proyectos,
definamos las multas y no ensuciemos esto que es tan importante para Chile. Pongamos clara la
cancha para poder tener un partido limpio y seguro para todo el país.
Afortunadamente, ya estamos a solo 245 días para que termine esta pesadilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
REFLEXIÓN ACERCA DE CANDIDATURA PRESIDENCIAL DE SEÑORA
JEANNETTE JARA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de la Corporación.
Sin duda, tenemos una situación de hechos delictuales graves en la región. En Loncoche, ayer
cinco menores entraron a robar a un almacén con armas de fuego; en Villarrica, asesinaron con
arma blanca al boxeador Joel Mayo ; en Temuco, todos los días ocurren los hechos de violencia
que hemos estado denunciando a través de todos los medios de comunicación, y para qué decir
los crímenes, los robos y lo que está ocurriendo con los secuestros y otros delitos en la ciudad de
Santiago, capital de Chile.
Los problemas que tenemos como partido dicen relación con la situación que estamos viviendo
hoy con una candidata del Partido Comunista que está postulándose para ocupar la primera
magistratura del país. Debemos ser el único país de la tierra en que hoy está postulando un
candidato comunista a presidir el gobierno de Chile. Son los mismos comunistas que votaron en
contra de la “ley Nain-Retamal”, de la ley antiportonazos, de la ley de control de armas, de las
reglas del uso de la fuerza, de la ley antiterrorista, de aumentar las penas para delitos graves y de
endurecer las penas para menores de edad, iniciativa que votamos recién la semana pasada.
Realmente, estamos muy preocupados porque esta es la misma candidata presidencial del Partido
Comunista que usaba la polera con el perro Matapacos y que dijo que eso había sido una tontería.
¿Una tontería es haber herido a más de 5.200 carabineros cuando se produjo el estallido
delincuencial? ¿Una tontería es que perdieron su trabajo miles de emprendedores? Realmente, nos
preocupa esta situación, porque en el lanzamiento de las celebraciones del Partido Comunista
reapareció el perro Matapacos .
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 79 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dios salve a Chile e impida que en la historia llegue el Partido Comunista a presidir nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INSTALACIÓN DE REDUCTORES DE VELOCIDAD Y EVALUACIÓN DE
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL EN PARADERO 31 DE RUTA S-60,
SECTOR BARROS ARANA , COMUNA DE TEODORO SCHMIDT, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes y al personal de la Corporación que nos
colabora con la tramitación de los oficios que solicitamos.
Durante nuestro constante recorrido por la Región de La Araucanía, por el distrito N° 23, integrado
por dieciséis comunas de nuestra querida Araucanía , hemos visitado el sector de Barros Arana, en
la comuna de Teodoro Schmidt. Los vecinos del sector, agrupados en la junta de vecinos Molonhue
Bajo,  nos  manifestaron  una  problemática  que  les  afecta  desde  hace  mucho  tiempo  y
directamente. Ellos expresaron su preocupación por el peligro que representa cruzar la ruta S-60
en el sector del paradero 31, donde ha habido muchos accidentes.
Este punto actualmente cuenta con elementos de demarcación, con medidas de seguridad, pero
no son suficientes, lo que genera diversas situaciones de peligro para quienes transitan por el
sector, especialmente aquellos que deben cruzar un lado u otro, para tomar la locomoción
colectiva, al llegar al paradero ya mencionado. Lo que piden los vecinos es que se construya un
cruce peatonal seguro hacia uno u otro costado de la calzada.
Es por esto que solicito que se oficie a la Dirección de Tránsito de la Municipalidad de Teodoro
Schmidt, para que se evalúe y se gestione la instalación de reductores de velocidad en el sector
antes mencionado, con el fin de disminuir el riesgo de accidentes y mejorar en el corto plazo las
condiciones de tránsito peatonal.
De igual manera, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a través de sus representantes
en la región, para que el departamento técnico pertinente analice la factibilidad de construir una
pasarela peatonal en el mismo punto, que conecte ambos costados de la calzada, lo que permitiría
asegurar de manera definitiva un espacio seguro para el tránsito peatonal de ese sector.
Constatamos en terreno que la falta de dicha infraestructura es un problema grave, porque en ese
punto ha habido varios accidentes con consecuencias fatales y personas heridas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 80 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, solicito que se envíe este oficio y podamos tener una pronta respuesta de parte de las
autoridades para los vecinos del sector de Barros Arana.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
SOLUCIÓN A DEUDA QUE MANTIENE COMITÉ DE AGUA POTABLE RURAL
MOLLULCO CON EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA CGE Y FRONTEL,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los diputados presentes en la Sala y, también, por
supuesto, al personal de la Corporación.
En nuestros permanentes recorridos por la Región de La Araucanía hemos llegado hasta el sector
de Mollulco, donde hemos visto un problema con los vecinos y vecinas del distrito, que quiero
plantear rápidamente acá, porque me han hecho llegar antecedentes relativos a una preocupante
situación.
Los vecinos organizados a través del Comité de Agua Potable Rural (APR) Mollulco me hicieron
llegar información sobre un problema lamentable, que tiene que ver con el estado del APR, que
mantiene hasta el momento una deuda de más de 10 millones de pesos con las empresas
eléctricas CGE y Frontel , debido a la mala administración anterior, como también al mal manejo
de la empresa contratada para la gestión del APR.
Los dirigentes mencionaron que la DOH se hizo presente el pasado martes 8 de julio, durante una
reunión sostenida con la asamblea de estos vecinos. Sin embargo, solamente se les informó que la
Dirección de Obras Hidráulicas no puede hacerse cargo de la deuda, dejando a los vecinos sin
soluciones concretas hasta este momento.
Por tanto, a raíz de esto, solicito a las autoridades pertinentes abordar esta problemática,
especialmente a la DOH, que permitió que esta situación se diera, en primer lugar, y también hago
un llamado a la Municipalidad de Temuco para que ayude a este APR, de modo de no dejar a los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 81 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vecinos sin el vital elemento.
Solicito oficiar, además del municipio de Temuco, a la seremi de Obras Públicas de La Araucanía,
como también a la Dirección de Obras Hidráulicas, para que aborden esta situación y den una
respuesta en el más breve plazo. Hay muchos vecinos que podrían quedar sin este vital elemento.
Dios salve a nuestra querida Araucanía , y que termine luego este gobierno. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
NECESIDAD DE AUMENTO DE INTERVENCIONES Y PATRULLAJES ANTE
CRECIENTE INSEGURIDAD EN BARRIO EL CARRUSEL, COMUNA DE TEMUCO
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero saludar a los diputados presentes en la Sala y al personal de la
Corporación que nos permite efectuar estas intervenciones.
Durante el transcurso de la semana distrital, del trabajo distrital, tuve la oportunidad de reunirme
con la directiva de emprendedores del barrio El Carrusel, de Temuco, agrupación que reúne a más
de cuarenta locatarios de ese sector de nuestra querida ciudad.
En esta instancia, su presidenta, la señora Clara Guzmán , junto con los locatarios, manifestaron
una profunda preocupación por la creciente inseguridad que afecta al sector, especialmente en lo
relacionado con la venta de alcohol y drogas en distintos sectores de ese espacio y dentro del
barrio El Carrusel.
Esta situación ha derivado en consumo de alcohol en la vía pública y a plena luz del día, lo que ha
generado constantes riñas y actos de violencia, los cuales se ven agravados por el consumo de
alcohol y drogas. Asimismo, los locatarios manifestaron su preocupación por la entrega de nuevas
patentes para la venta de alcohol en el sector, considerando que la oferta actual ya es excesiva en
relación con la cantidad de locales existentes y tomando en cuenta que se trata de un sector de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 82 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
clase media de nuestra ciudad. Cabe destacar, además, que en la zona se ubican universidades y
es cercana al hospital regional de Temuco y a establecimientos educacionales.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Seguridad Pública, a través de la Secretaría
Regional Ministerial de Seguridad Pública de la Región de La Araucanía, para que esta situación
sea abordada a la brevedad.
De igual manera, solicito a la Dirección de Seguridad Pública de la Municipalidad de Temuco que
refuerce las intervenciones, y a Carabineros de Chile que intensifique los patrullajes en ese sector.
Dios salve a Chile y proteja a nuestra querida Región de La Araucanía. Esperemos que pasen
pronto los 218 días que le quedan a este gobierno empobrecedor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
SOLUCIÓN A FALTA DE TRANSPORTE PÚBLICO Y CONSTRUCCIÓN DE
PASARELA PEATONAL EN SECTOR VILLA PARQUE PILMAIQUÉN, COMUNA DE
PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, los vecinos de la villa Parque Pilmaiquén, de Padre Las Casas, representados por
su junta de vecinos, me expusieron una situación muy lamentable. Durante la tarde del pasado
viernes 7 de agosto, un adulto mayor fue atropellado mientras cruzaba la carretera longitudinal
sur para tomar locomoción colectiva en dirección a su hogar, resultando con lesiones graves,
incluida fracturas de columna y brazos. Esto, lamentablemente, no ha sido un hecho aislado, ya
que la falta de transporte público ha propiciado que los vecinos y vecinas del sector tengan que
cruzar la calzada a la carretera para lograr movilizarse hacia sus lugares de trabajo y de estudio.
La carretera no cuenta con elementos de seguridad que permitan un tránsito seguro de los
distintos residentes de ese macrosector de la comuna de Padre Las Casas, al costado de la
calzada. He solicitado en reiteradas ocasiones una solución a este problema, pero hasta la fecha
no se han realizado acciones concretas para darles una solución a los vecinos del sector.
En relación con lo anterior, pido enviar oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a
través de su secretaría regional ministerial, para que se adopten todas las medidas tendientes a
mejorar esta situación tan grave de transporte público, asegurando necesariamente que la
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 83 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
locomoción colectiva ingrese al sector villa Parque Pilmaiquén.
De igual manera, pido enviar oficio al Ministerio de Obras Públicas, para que, a través de su
secretaría regional ministerial, efectúe los estudios de factibilidad técnica que permitan la
construcción de una pasarela peatonal, para otorgar mayor seguridad a los vecinos y vecinas del
sector Villa Parque Pilmaiquén. Esta es una situación muy grave. Como he dicho, ha habido
reiterados accidentes, situación que no podemos seguir permitiendo.
Señor Presidente, pido enviar estos mismos oficios al alcalde de la comuna de Padre de las Casas,
porque él es quien tiene que velar por sus vecinos, tal como lo hacemos los diputados en nuestras
semanas distritales, haciendo un trabajo distrital serio y responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADÍSTICAS, PLANES Y MEDIDAS INMEDIATAS
PARA REFORZAR SEGURIDAD VIAL EN COMUNA DE TEMUCO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en nuestro permanente recorrido por la Región de La Araucanía siempre vemos
que se presentan situaciones observadas por los vecinos y situaciones observadas por nuestro
equipo cuando estamos en terreno.
Ocurre que en Temuco los accidentes de tránsito en la madrugada se están convirtiendo en una
tragedia muy recurrente. El 11 de agosto tres personas quedaron gravemente heridas. El mes
pasado un joven murió porque un conductor, bajo los efectos de la cocaína, lo embistió. Esto no es
casualidad; las causas se deben al exceso de velocidad, a las drogas y a la falta de fiscalización.
Solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile y al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones a fin de que elaboren un plan urgente para reforzar los controles de tránsito,
especialmente en la madrugada, en la comuna de Temuco. La vida de nuestros vecinos vale más
que la negligencia de unos pocos. En seguridad vial no hay excusas. Actuamos ahora o
lamentamos después.
Asimismo, solicito al general director de Carabineros de Chile, al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, y también al delegado presidencial regional de La Araucanía que me
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 84 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informen sobre estadísticas, planes y medidas inmediatas para reforzar la seguridad vial en
nuestra comuna.
Dios salve a nuestra querida Araucanía .
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA GARANTIZAR ENTREGA DE
ALIMENTACIÓN A ESTUDIANTES BENEFICIARIOS DE LA JUNAEB EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, miles de niños de La Araucanía, muchos de ellos de zonas rurales, se quedaron
sin su único plato de comida del día. El paro nacional de las manipuladoras de alimentos dejó a
estudiantes vulnerables sin almuerzo, porque el gobierno, la Junaeb y el Ministerio de Educación
no previeron una solución de emergencia. Esto es inaceptable. No podemos permitir que esos
niños sean rehenes de la burocracia y de la falta de gestión de este gobierno, las cuales ha
demostrado durante estos cuatro años.
Hoy exijo respuestas claras, fechas concretas y un compromiso real para que este servicio nunca
más se interrumpa. En La Araucanía no sobra la comida y menos para nuestros niños.
Solicito que se oficie al ministro de Educación, a la directora nacional de la Junaeb y al delegado
presidencial regional de La Araucanía, para que me remitan todos los antecedentes sobre la
situación señalada y me informen qué medidas adoptarán para garantizar que esta no vuelva a
suceder.
Lo ocurrido es extremadamente grave y dice relación con la falta de gestión de este gobierno,
cuya continuidad, obviamente, no queremos, porque el país se está arruinando. Pero tengo una
buena noticia: solo quedan 215 días de este gobierno.
Dios cuide a nuestra querida Araucanía .
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 85 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS GENERADOS POR IMPLEMENTACIÓN DE USO
OBLIGATORIO DE TARJETA DE PAGO EN TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS EN COMUNAS DE TEMUCO Y PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker
.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los diputados presentes, al personal de la
Corporación y a quienes también nos ayudan a través de las cámaras del canal de televisión para
transmitir nuestras intervenciones.
Quiero alzar la voz con respecto a un caso que ha generado mucha conmoción en Temuco y Padre
Las Casas: la imposición del pago exclusivo con tarjeta en el transporte público de pasajeros. Esta
medida, que se anunció como un gran avance tecnológico, ha sido una verdadera pesadilla para
nuestra querida gente en la Región de La Araucanía.
Durante días hemos visto filas interminables de adultos mayores, trabajadores y estudiantes
tratando de conseguir la referida tarjeta de pago, soportando esperas de varias horas bajo la lluvia
o el frío, porque el sistema simplemente no está preparado para responder ante la demanda, lo
que es un problema creado por las propias autoridades, que no previeron la realidad de nuestra
región.
Más grave aún: con esta imposición se paralizó el transporte público. Hubo buses que no pudieron
salir a circular, por lo que personas se quedaron sin poder trasladarse a los distintos sectores para
ir al médico, a clases o a otras actividades.
En la Región de La Araucanía la conectividad ya es un problema, y con esta mala implementación
se profundiza la desigualdad entre los que tienen acceso a medios digitales y los que no lo tienen.
No nos oponemos a la modernización. Lo que cuestionamos es la falta de planificación y la
soberbia de imponer un sistema sin garantizar antes la cobertura en los puntos en que se requiere
que esta sea suficiente para los usuarios.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de hacerle presente
esta situación.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 86 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dios salve a Chile.
Quedan solo 182 días de este mal gobierno.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
FISCALIZACIÓN DE ENTORNO DEL LICEO BRAINSTORM DE TEMUCO POR
EMANACIÓN DE OLORES QUE HAN OBLIGADO A EVACUAR EL
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía para que realice, a la brevedad, una fiscalización al entorno del Liceo Brainstorm, de
Temuco. Este establecimiento ha sido evacuado en al menos tres ocasiones durante este año, en
marzo y agosto, debido a la presencia de fuertes olores semejantes a gas o material en
descomposición.
Pese a las revisiones realizadas por bomberos y por la empresa de gas, no se ha detectado el
origen del mal olor. Sin embargo, colindante al liceo funciona chatarrería, una recicladora
denominada Recicladora Biobío , que podría ser la fuente de las emanaciones o filtraciones de
elementos tóxicos hacia el colegio.
Por ello, se requiere que la autoridad sanitaria informe si existen riesgos para la salud de los
estudiantes y adopte las medidas inmediatas de protección, en caso de confirmarse dichas
sospechas.
La situación es grave, pues se ve afectado por problemas sanitarios un establecimiento
educacional que es importante para la comuna de Temuco, capital de la Región de La Araucanía,
el Liceo Brainstorm.
Por lo tanto, espero que las autoridades sean diligentes en su actuar y encuentren el origen de la
emanación de estos gases.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 87 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN POLICIAL EN TENENCIA DE CARABINEROS
EN SECTOR EL NATRE, COMUNA DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al general director de Carabineros de
Chile  para  que  informe  sobre  la  dotación  policial  existente  en  la  comuna  de  Vilcún,
particularmente de la tenencia de Carabineros ubicada en el sector El Natre.
En dicho sector, los vecinos han denunciado una seguidilla de delitos violentos, como portonazos y
turbazos, lo que ha generado gran preocupación en la comunidad.
Asimismo, pido que se evalúe el aumento de la dotación policial en los retenes de la comuna,
estableciendo, al menos, 12 funcionarios por retén. A ello hay que agregar el que se considere la
asignación de un vehículo adicional y dos motocicletas para reforzar las labores de patrullaje y
prevención del delito.
Esta solicitud nace a propósito de la inquietud de los dirigentes vecinales que mañana jueves 2 de
octubre se reunirán para exigir mayor seguridad en la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO A CEMENTERIO DE NEHUENTÚE, COMUNA DE
CARAHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero reiterar mi solicitud de que se entregue una solución
vial definitiva en el acceso al cementerio de Nehuentúe, sector en el que he estado en varias
ocasiones y que pertenece a la comuna de Carahue.
Los vecinos de Nehuentúe, muchos de ellos adultos mayores y familias mapuche lafkenches,
deben enfrentar el barro y el aislamiento cada invierno para visitar a sus seres queridos. No
hablamos de un lujo, sino de dignidad y respeto.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas a fin de que priorice la pavimentación
del  camino  señalado  y  de  que  adopte  todas  las  medidas  provisorias  para  asegurar  su
transitabilidad, especialmente durante la temporada de lluvias.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 88 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También pido que se oficie al director de Vialidad de la Región de La Araucanía, a fin de que ese
servicio haga su trabajo. En este caso hubo personas que precisamente no desarrollaron bien su
trabajo y se dedicaron a otros sectores que les interesaban especialmente a propósito de querer
ser candidatos a diputados por distritos de la Región de La Araucanía.
Asimismo, pido que se hagan los perfilados, la compactación y el aporte de material que
corresponde para ese tipo de intervenciones en el sector señalado. La municipalidad de Carahue
también está participando, pero no cuenta con la totalidad de los recursos para hacer ese tipo de
intervenciones.
Pido oficiar a las autoridades señaladas para que dicha situación sea resuelta a la brevedad.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
INSTALACIÓN DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE DELITOS
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero referirme a la seguridad, especialmente en los
establecimientos educacionales.
Lo digo con toda claridad: la seguridad no es negociable, menos cuando se trata de nuestros niños
y de quienes trabajan en los colegios, en los centros de salud o en otros lugares públicos, donde se
ven vulnerados sus derechos a propósito de ser atacados en muchas ocasiones.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Seguridad Pública, quien lidera un ministerio
recientemente creado, y al secretario regional ministerial de Seguridad Pública de La Araucanía, a
fin de que dispongan, con la mayor celeridad posible, que los establecimientos educacionales
instalen medios tecnológicos que permitan detectar oportunamente el ingreso de materiales
peligrosos, como armas de fuego o armas cortopunzantes al interior de establecimientos
educacionales y de salud. Esta medida debe implementarse a la brevedad. No soportamos más
ese tipo de acciones por parte de un grupo pequeño de delincuentes que están actuando en los
distintos sectores de la Región de La Araucanía.
Esa situación tiene que ser controlada. Desde la ideología, algunos hacen que les den prioridad a
los delincuentes en vez de a las personas honestas. Esto no debe ser parte del quehacer de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 89 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestra región y de nuestro querido país.
Finalizo con este tema que dice relación con la seguridad.
Espero que este gobierno siga gobernando hasta el 11 de marzo y que haga el trabajo que no ha
hecho, pero que lo haga bien, por último, en estos 155 días que le quedan. Esperamos que en el
próximo gobierno podamos tomar las riendas del país y sacarlo de este estancamiento y de los
problemas que tiene.
¡Dios salve a Chile! ¡Dios salve y cuide a nuestra querida Región de La Araucanía y la bendiga
siempre!
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN SECTOR ESTADIO PUEBLO
NUEVO, COMUNA DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de
la Corporación, que nos permite hacer peticiones o denuncias en tiempo de Incidentes.
Quiero denunciar una situación gravísima, sostenida y completamente inaceptable que están
viviendo los vecinos del sector Estadio Pueblo Nuevo, en Temuco, capital de la Región de La
Araucanía. Se trata de un sector populoso, con alta cantidad de adultos mayores que llevan
viviendo toda una vida en ese lugar, pero que está absolutamente abandonado por las autoridades
que deberían protegerlo.
En estas últimas semanas han circulado registros que muestran una realidad que se está
visibilizando en muchos lugares: disparos, fuegos artificiales usados como verdaderas armas,
riñas, desórdenes, microtráfico y consumo de diversas sustancias a plena luz del día y a metros de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 90 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las viviendas de los vecinos del sector. Estos no son hechos aislados. No se trata solo de una
noche que fue complicada, sino de un verdadero patrón, de una cotidianidad. Ello es consecuencia
directa de la inacción del municipio y de su falta de coordinación en la seguridad con Carabineros
y la Policía de Investigaciones.
En ese sentido, quiero ser extremadamente claro: el 13 de abril de 2025, la Ilustre Municipalidad
de Temuco, con su alcalde y su director de deportes, se comprometió a entregar a los vecinos el
calendario de los partidos de alto riesgo en el estadio Bicentenario Pueblo Nuevo. Era un
compromiso básico, mínimo, para que los carabineros y los propios vecinos pudieran coordinar
medidas de seguridad. A noviembre de este año, ese calendario aún no existe. Mientras tanto los
vecinos siguen viviendo en medio del desorden y la violencia.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Seguridad Pública, para que informe sobre las medidas
que se están tomando y las acciones que se están emprendiendo para la coordinación de medidas
de seguridad en el cuadrante respectivo de dicho sector de Temuco.
Asimismo, solicito que se oficie a las fuerzas de orden y seguridad de la Región de La Araucanía,
para que informen detalladamente sobre el despliegue de efectivos en el sector, sobre los tiempos
de respuesta ante denuncias, y sobre la existencia o no de un plan operativo específico.
Por último, pido que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Temuco para que explique por qué no se
cumplió con el compromiso de entrega de la calendarización de las medidas de seguridad ante los
partidos de alto riesgo en el estadio Bicentenario Pueblo Nuevo, qué acciones se están tomando
en el sistema de seguridad municipal y en qué forma se está actuando respecto de la situación
señalada.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS ADMINISTRATIVOS QUE IMPIDEN PRONTA
REALIZACIÓN DE CIRUGÍA POR GRAVE ENFERMEDAD CARDÍACA A VECINO
DE COMUNA DE CURARREHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, quiero denunciar un caso gravísimo que demuestra la situación del Estado,
particularmente del Fonasa, que está fallando en lo más básico: salvar la vida de las personas.
Se contactó conmigo un vecino de la comuna de Curarrehue, el señor Adiel Sánchez Sanhueza ,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 91 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quien tiene 73 años de edad y es paciente Fonasa , para exponerme su situación. Se trata de una
persona humilde que conocí durante mi campaña y que hoy está luchando contra una estenosis
aórtica severa, una enfermedad que puede provocar la muerte en cualquier momento. Así de
claro: en cualquier día y en cualquier momento don Adiel puede sufrir un ataque cardíaco, con lo
cual perderemos a esa persona.
El hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena ya confirmó su diagnóstico: estenosis aórtica severa;
función cardíaca deteriorada. Un procedimiento de coronografía confirmó la urgencia de su
tratamiento. Y ahora menciono lo más indignante: el cardiólogo de cabecera, en un acto
profundamente humano, ofreció realizar la operación sin cobrar sus honorarios, porque conoce la
situación del paciente y sabe que no puede esperar. Pero, ¿qué ha pasado con el Fonasa? Ha
habido más de dos meses de postergaciones, excusas, reprogramaciones y cero soluciones.
Aunque su médico lo opere de manera gratuita, la operación obviamente requiere de un equipo
completo de anestesistas, arsenaleros, pabellón e instrumentos. Sin embargo, el mismo Fonasa
que anuncia listas de espera históricas no tiene los recursos, no aprueba el financiamiento y no da
la fecha final real para que don Adiel se pueda someter a esa cirugía tan importante que puede
salvar su vida.
Estamos hablando de un adulto mayor en riesgo vital, que ya tenía su operación programada, pero
que hoy está abandonado debido a la burocracia de un sistema que simplemente no funciona.
Por ello, solicito que se oficie, con carácter urgente, a la ministra de Salud, al director del Fonasa,
al director del Servicio de Salud Araucanía Sur y al director del hospital Dr. Hernán Henríquez
Aravena de Temuco, para que informen por qué no se ha autorizado la referida cirugía, cuál es el
impedimento administrativo para ello, quién es el responsable de las postergaciones de la
operación y, lo más importante, cuándo van a operar al señor Adiel Sánchez . ¡Cuándo van a
operar a don Adiel Sánchez ! ¿Acaso están esperando que muera? Aquí no está en juego un
número, sino la vida de una persona. Aquí no se está jugando la siguiente elección, sino la vida de
una persona. No vamos a permitir que ese ciudadano tenga que seguir esperando y que el Fonasa
no dé una respuesta adecuada.
Solicito que los oficios sean enviados con urgencia. De lo contrario, quizás vamos a tener que
conversar de que don Adiel ya no necesita la operación porque falleció.
Que Dios salve a Chile y que la gente vote informada el próximo 14 de diciembre. Esperamos que
con el próximo Presidente de la República podamos manejar adecuadamente los recursos de Chile
para que este tipo de urgencias se resuelvan a tiempo.
Que Dios salve a Chile y que bendiga a nuestra querida Región de La Araucanía. Y a seguir
soportando los últimos cien días de este gobierno nefasto para nuestro querido Chile.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 92 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INSTALACIÓN DE COMISARÍA DE CARABINEROS DE CHILE EN SECTOR
PEDRO DE VALDIVIA, COMUNA DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para agradecer el apoyo de la ciudadanía y de los
vecinos de la Región de La Araucanía, quienes me permitieron ser electo como senador para
representarlos como tal a partir del próximo 11 de marzo. Agradezco su tremendo apoyo y me
comprometo a realizar mi trabajo como lo he hecho hasta ahora, esto es, con absoluta
responsabilidad.
En esta ocasión quiero denunciar con fuerza una situación que está viviendo uno de los sectores
más antiguos, poblados y tradicionales de Temuco. Me refiero al macrosector de Pedro de Valdivia,
hogar de más de 40.000 vecinos de clase media y media baja, que hoy se sienten abandonados
por el Estado.
En ese sector, desde la pandemia, se instalaron tomas irregulares y se ha producido una escalada
permanente de incivilidades, narcotráfico y delitos violentos.
Los vecinos no exageran: todos los días ocurren hechos delictuales que afectan su vida, su
tranquilidad y su dignidad. Sin embargo, pese a este escenario, no existe una comisaría cercana.
La que existía fue degradada a la condición de retén, lo que dejó a esas más de 40.000 personas
desprotegidas frente a las bandas delictuales que operan con toda libertad.
La Agrupación de Seguridad, Cultura y Bienestar de Pedro de Valdivia, que reúne a más de 41
juntas de vecinos, tiene un mensaje fuerte y claro. En reiteradas ocasiones me han dicho:
“Diputado,  estamos  solos.  Necesitamos  presencia  del  Estado.  Necesitamos  una  comisaría
¡ahora!”.
No es una petición antojadiza; es una exigencia para lograr la supervivencia de un macrosector de
nuestra querida comuna de Temuco, que injustamente ha sido estigmatizado por culpa del
abandono estatal.
La próxima semana me reuniré con la directiva de esa agrupación y con el jefe de Zona de La
Araucanía de Carabineros.
Pero no basta con conversar; se requieren decisiones políticas inmediatas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 93 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicito que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Seguridad Pública y al general director
de Carabineros de Chile, a fin de que evalúen con urgencia la pronta instalación de una comisaría
en el sector de Pedro de Valdivia en la comuna de Temuco.
La Araucanía no puede seguir siendo tierra de nadie, y Temuco menos aún. Ahí vive gente
honesta, trabajadora, que paga sus impuestos y que no tiene por qué esconderse de los
delincuentes.
Mientras este gobierno sigue paralizado, como exsoldado, como exmilitar, como exalcalde y como
diputado de la República no voy a dejar solos a los vecinos de nuestra querida capital regional.
El Estado debe recuperar el territorio y el espacio que nos corresponde a todos. Exigimos al Estado
poner orden y brindar presencia policial para entregar seguridad a los vecinos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FISCALIZACIÓN DE TRABAJOS DE MANTENCIÓN DE CAMINO TRAÑI TRAÑI ,
RUTA S-262, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme al abandono territorial que viven nuestros
vecinos.
El camino Trañi Trañi , ruta S-262, es derechamente una vergüenza que se repite. Existe una
concesión global contratada y pagada, con obligaciones claras de mantención dentro de los
primeros cinco días de cada mes.
¿Qué ocurre en la práctica? Que los camiones sacan tierra de la orilla y la dejan sobre el camino, lo
cual genera un riesgo vial por los baches y el permanente polvo en suspensión.
Los  vecinos  están  cansados  de  esa  situación.  Esto  no  es  un  error  administrativo;  es
incumplimiento contractual, por lo que no aceptaré que siga pasando como si nada.
Por eso, solicito a las autoridades que adopten medidas de mantención, de control y de supresión
del polvo de manera inmediata en ese camino. Asimismo, pido que entreguen el calendario
completo de mantenciones y un informe explicativo de por qué no se ha cumplido con este
compromiso y por qué el Estado no puede fallar en algo tan básico como tener caminos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 94 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transitables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
DENUNCIA DE EVENTUALES IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS EN
MUNICIPALIDAD DE TEMUCO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los diputados presentes en la Sala, así como al
personal de la Corporación.
Esta  intervención  es  para  dejar  constancia  de  hechos  graves,  que  no  pueden  seguir
normalizándose, y que dicen relación con dos materias muy claras: probidad en el ejercicio de la
función pública y abandono del Estado en La Araucanía, particularmente en los sectores rurales.
Primero, en materia de probidad, en ejercicio de mis facultades fiscalizadoras como diputado de la
república, he oficiado formalmente a la Policía de Investigaciones de Chile, con copia a la
Contraloría General de la República, al Ministerio Público y al Consejo para la Transparencia, para
solicitar antecedentes institucionales indispensables para esclarecer eventuales irregularidades
administrativas ocurridas en el municipio de Temuco.
Esta solicitud se funda en una investigación administrativa instruida mediante el decreto municipal
alcaldicio N° 196, de septiembre del presente año, respecto del exdirector de Medio Ambiente,
Aseo y Ornato , señor Gustavo Fuentes Barra .
Los antecedentes conocidos públicamente dan cuenta de eventuales infracciones al principio de
probidad administrativa, vinculadas a contratos municipales y a una posible relación con una
empresa proveedora del Estado, Paradigma Sur SPA.
En consecuencia, he solicitado información objetiva y verificable sobre registro de entradas y
salidas del país del exfuncionario, del representante de la empresa involucrada y de sus
respectivas cónyuges, ante antecedentes preliminares que indican, incluso, viajes conjuntos al
extranjero.
Aquí quiero ser muy claro: no estoy acusando, estoy fiscalizando. Cuando se trata de recursos
públicos, de contratos municipales y de eventuales conflictos de interés, esta Cámara debe hacer
todo el trabajo que corresponde, con firmeza y sin ningún sentido de ocultar información.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 95 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 96 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para permitir
que se realicen las obras de reparación necesarias en la línea de transmisión " Loncoche-Temuco
N° 1, tramo Pitrufquén-Padre Las Casas N° 1", dañada por la falla ocurrida el 12 de enero de 2025,
lo que estaría siendo entorpecido por la oposición activa de miembros de la comunidad indígena
Illaf y José Gineo , en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(95380 de 11/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Poco avance de las obras de mejoramiento de la ruta S-479,
proyecto que se encuentra hace años en ejecución, sin conocerse -hasta le fecha- cuándo será
entregado, considerando poner en conocimiento de las comunidades afectadas su real situación,
en los términos que plantea. (96833 de 31/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Factibilidad de disponer, a la brevedad, las obras de
mejoramiento que requieren los Pasajes Quiriquina y Porfirio Díaz , del sector San Antonio , en la
comuna de Temuco. (96917 de 01/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 97 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Factibilidad de disponer, a la brevedad, las obras de
mejoramiento que requieren los Pasajes Quiriquina y Porfirio Díaz , del sector San Antonio , en la
comuna de Temuco. (96916 de 01/04/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Factibilidad de disponer, a la brevedad, la instalación de la
señalética que requieren los vecinos de los pasajes Quiriquina y Porfirio Díaz , del sector San
Antonio , en la comuna de Temuco, por las consideraciones que expone. (96918 de 01/04/2025). A
Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la calle San Martín , de la
comuna de Temuco, refiriéndose especialmente a la factibilidad de gestionar un proyecto
destinado a realizar las obras de mejoramiento correspondientes, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (98837 de 15/04/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra la calle San Martín , de la
comuna de Temuco, refiriéndose especialmente a la factibilidad de gestionar un proyecto
destinado a realizar las obras de mejoramiento correspondientes, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (98838 de 15/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Situación en que se encuentra la ruta S-70, perteneciente a la
comuna de Pitrufquén, a causa de un socavón en la ladera del camino, que pone en riesgo a
quienes transitan por dicho lugar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar las obras
de reparación pertinentes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98839 de
15/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 98 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de instalar señalética en la ruta S-70, que
comunica las comunas de Toltén y Pitrufquén, a fin de identificar claramente el sector de Huefel,
en los términos que plantea. (102116 de 02/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Eventuales dificultades que existirían en la autodenominada
"Comunidad Autónoma de Temucuicui", perteneciente a la comuna de Ercilla, en cuanto a la
factibilidad  de  realizar  operativos  policiales  o  ejecutar  resoluciones  judiciales,  refiriéndose
especialmente a la posibilidad de adoptar las medidas y actuaciones necesarias a fin de facilitar lo
anterior, así como a ejercer las acciones legales y querellas pertinentes destinadas a perseguir las
responsabilidades penales correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102117 de 02/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se realice n, de manera urgente, pensando
en la cercanía de la época invernal, las reparaciones correspondientes para arreglar el socavón
que apareció en un tramo de la ruta S - 70, que conecta las comunas de Pitrufquén y Toltén, así
como también, se inspeccione la vía con el propósito de verificar su real estado y las eventuales
obras de mejoramiento que se proyectan por parte de la Dirección Regional de Vialidad. (102055
de 01/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se realicen, de manera urgente, pensando
en la cercanía de la época invernal, las reparaciones correspondientes para arreglar el socavón
que apareció en un tramo de la ruta S-70, que conecta las comunas de Pitrufquén y Toltén, así
como también, se inspeccione la vía con el propósito de verificar su real estado y las eventuales
obras de mejoramiento que se proyectan por parte de la Dirección Regional de Vialidad. (102056
de 01/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se realicen, de manera urgente, pensando
en la cercanía de la época invernal, las reparaciones correspondientes para arreglar el socavón
que apareció en un tramo de la ruta S -70, que conecta las comunas de Pitrufquén y Toltén, así
como también, se inspeccione la vía con el propósito de verificar su r eal estado y las eventuales
obras de mejoramiento que se proyectan por parte de la Dirección Regional de Vialidad. (102057
de 01/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que se realicen, de manera urgente, pensando
en la cercanía de la época invernal, las reparaciones correspondientes para arreglar el socavón
que apareció en un tramo de la ruta S -70, que conecta las comunas de Pitrufquén y Toltén, así
como también, se inspeccione la vía con el propósito de verificar su real estado y las eventuales
obras de mejoramiento que se proyectan por parte de la Dirección Regional de Vialidad. (102058
de 01/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 99 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Detalles del plan de
implementación del nuevo sistema automatizado de monitoreo volcánico en el Observatorio
Volcanológico de Los Andes del Sur (Ovdas), ubicado en Temuco, Región de La Araucanía. (102652
de 12/05/2025). A Ministerio de Minería.
-Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Becker, don Miguel Ángel . Detalles del plan de
implementación del nuevo sistema automatizado de monitoreo volcánico en el Observatorio
Volcanológico de Los Andes del Sur (Ovdas), ubicado en Temuco, Región de La Araucanía. (102653
de 12/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego , Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Detalles del plan de
implementación del nuevo sistema automatizado de monitoreo volcánico en el Observatorio
Volcanológico de Los Andes del Sur (Ovdas), ubicado en Temuco, Región de La Araucanía. (102656
de 12/05/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Diversas falencias que presentaría el camino de acceso al
cementerio de la localidad de Nehuentué, perteneciente a la comuna de Carahue, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de entregar soluciones orientadas a la pavimentación de dicho
camino, junto con asegurar el adecuado tránsito inmediato, a través de la aplicación de medidas
provisorias de bajo plazo, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121351 de 07/10/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 100 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Diversas falencias que presentaría el camino de acceso al
cementerio de la localidad de Nehuentué, perteneciente a la comuna de Carahue, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de entregar soluciones orientadas a la pavimentación de dicho
camino, junto con asegurar el adecuado tránsito inmediato, a través de la aplicación de medidas
provisorias de bajo plazo, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121350 de 07/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Diversas falencias que presentaría el camino de acceso al
cementerio de la localidad de Nehuentué, perteneciente a la comuna de Carahue, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de entregar soluciones orientadas a la pavimentación de dicho
camino, junto con asegurar el adecuado tránsito inmediato, a través de la aplicación de medidas
provisorias de bajo plazo, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121348 de 07/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de que el Tesorero General de la República ejerza
la acción de cobro ejecutivo de la deuda por impuesto territorial que mantiene el Partido
Comunista respecto del inmueble de su propiedad, emplazado en calle Ricardo Cumming 350-356
, Santiago . Asimismo, indique la factibilidad de requerir al Servicio Electoral la retención de fondos
que deben ser integrados a dicho partido político por concepto de financiamiento público de
campaña electoral. (113814 de 21/07/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 101 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de intervenir, en el marco de sus atribuciones,
ante la realización del espectáculo, el jueves 7 de agosto de 2025, en el Teatro Municipal de
Temuco, dirigido a estudiantes de enseñanza básica del sistema municipal de educación. Este
evento, denominado " Mago Renato ", se realizó en un recinto perteneciente al municipio de la
ciudad, contó, dentro del repertorio, con una presentación de una mujer la que realizó un baile con
vestimenta sugerente y baile de corte sensual y erótico, atentando contra los derechos de niños y
niñas, asistentes a la actividad, sin previo aviso ni resguardo de los adultos responsables que
asistieron, determinando si en la especie existió vulneración de derechos de niño, niñas y
adolescentes,  adoptando  las  medidas  que  en  derecho  estime  pertinentes.  (115357  de
11/08/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Número de establecimientos educacionales de dependencia
municipal y del Servicio Local de Educación Pública en la Región de La Araucanía que resultaron
afectados por la paralización del 12 de agosto. Asimismo, indique la cantidad total de estudiantes
que no recibieron su alimentación correspondiente durante dicha jornada y las medidas de
contingencia que se adoptaron para mitigar el impacto de esta paralización, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (115602 de 14/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Número de establecimientos educacionales de dependencia
municipal y del Servicio Local de Educación Pública en la Región de La Araucanía que resultaron
afectados por la paralización del 12 de agosto. Asimismo, indique la cantidad total de estudiantes
que no recibieron su alimentación correspondiente durante dicha jornada y las medidas de
contingencia que se adoptaron para mitigar el impacto de esta paralización, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (115603 de 14/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Número de establecimientos educacionales de dependencia
municipal y del Servicio Local de Educación Pública en la Región de La Araucanía que resultaron
afectados por la paralización del 12 de agosto. Asimismo, indique la cantidad total de estudiantes
que no recibieron su alimentación correspondiente durante dicha jornada y las medidas de
contingencia que se adoptaron para mitigar el impacto de esta paralización, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (115604 de 14/08/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Estadísticas  oficiales  de  los  últimos  12  meses,
correspondientes a los accidentes de tránsito verificados en la comuna de Temuco, detallando
especialmente las medidas adoptadas para el control de velocidad, así como la fiscalización de
conductores bajo la influencia de alcohol o drogas, junto a los planes de refuerzo de fiscalización y
prevención, respecto de sectores de mayor incidencia, en los términos que plantea. (115605 de
14/08/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 102 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . General director de Carabineros de Chile informe, en el
ámbito  de  sus  competencias,  sobre  las  estadísticas  oficiales  de  los  últimos  12  meses,
correspondientes a los accidentes de tránsito verificados en la comuna de Temuco, señalando
especialmente las medidas adoptadas para el control de velocidad, así como la fiscalización de
conductores bajo la influencia de alcohol o drogas, junto a los planes de refuerzo de fiscalización y
prevención respecto de sectores de mayor incidencia, en los términos que plantea. (115606 de
14/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado  Becker,  don  Miguel  Ángel  .  Estadísticas  oficiales  de  los  últimos  12  meses,
correspondientes a los accidentes de tránsito verificados en la comuna de Temuco, señalando
especialmente las medidas adoptadas para el control de velocidad, así como la fiscalización de
conductores bajo la influencia de alcohol o drogas, junto a los planes de refuerzo de fiscalización y
prevención respecto de sectores de mayor incidencia, en los términos que plantea. (115607 de
14/08/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de que se efectúen los estudios de factibilidad
técnica que permitan la construcción de una pasarela peatonal, para otorgar mayor seguridad a
los vecinos y vecinas del sector Villa Parque Pilmaiquén, en la comuna de Padre Las Casas.
(115503 de 13/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a
mejorar la situación de carencia de transporte público que afecta a los vecinos de la Villa Parque
Pilmaiquén, gestionando que la locomoción colectiva ingrese al sector y para que se efectúen los
estudios de factibilidad técnica que permitan la construcción de una pasarela peatonal, para
otorgar mayor seguridad a los vecinos y vecinas de la villa señalada. (115504 de 13/08/2025). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Factibilidad de instalar una pasarela en el sector Segunda
Faja Chada, de la comuna de Pitrufquén, refiriéndose especialmente a la posibilidad de disponer
un  informe  técnico-integral  del  tramo  concesionado,  que  abarque  el  punto  del  paradero
correspondiente, indicando velocidades de diseño y operación, flujos, visibilidad disponible y
cualquier "auditoría de seguridad vial" realizada en los últimos 5 años, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116663 de 01/09/2025). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 103 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de acompañar los programas de peritajes
psiquiátricos para los cotizantes del Fondo Nacional de Salud, remitiendo el correspondiente
informe presupuestario. (118237 de 09/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Becker, don Miguel Ángel . Posibilidad de acompañar los programas de peritajes
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 104 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
psiquiátricos para los cotizantes del Fondo Nacional de Salud, remitiendo el correspondiente
informe presupuestario. (118238 de 09/09/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra el proyecto "Servicio Sanitario
Rural Coipúe Alto-Aviación", adjudicado al Comité de Agua Potable Rural Coipué Alto-Los Aromos,
en su etapa "fuente y diseño instalación", refiriéndose especialmente al respectivo proceso de
revisión técnica del diseño, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (120006 de 30/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Denuncia por diversos problemas e interrupciones en el
servicio de camiones aljibe destinados al abastecimiento de agua hacia los sectores " Coipúe Alto"
y " Los Aromos ", refiriéndose especialmente al cumplimiento contractual de la empresa que
presta dicho servicio, indicando el estado de cumplimiento del proveedor adjudicado, con el
detalle de frecuencia, rutas, volúmenes y cobertura comprometidos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119999 de 30/09/2025). A Municipalidad de
Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel . Estado en que se encuentra el proyecto "Servicio Sanitario
Rural Coipúe Alto-Aviación", adjudicado al Comité de Agua Potable Rural Coipué Alto-Los Aromos,
en su etapa "fuente y diseño instalación", refiriéndose especialmente al respectivo proceso de
revisión técnica del diseño, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (120008 de 30/09/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 105 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Diversas falencias que presentaría el camino de acceso al
cementerio de la localidad de Nehuentué, perteneciente a la comuna de Carahue, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de entregar soluciones orientadas a la pavimentación de dicho
camino, junto con asegurar el adecuado tránsito inmediato, a través de la aplicación de medidas
provisorias de bajo plazo, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121348 de 07/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Diversas falencias que presentaría el camino de acceso al
cementerio de la localidad de Nehuentué, perteneciente a la comuna de Carahue, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de entregar soluciones orientadas a la pavimentación de dicho
camino, junto con asegurar el adecuado tránsito inmediato, a través de la aplicación de medidas
provisorias de bajo plazo, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121351 de 07/10/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Diversas falencias que presentaría el camino de acceso al
cementerio de la localidad de Nehuentué, perteneciente a la comuna de Carahue, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de entregar soluciones orientadas a la pavimentación de dicho
camino, junto con asegurar el adecuado tránsito inmediato, a través de la aplicación de medidas
provisorias de bajo plazo, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121350 de 07/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 106 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don
Jorge . Criterios gubernamentales para enfrentar amenazas a infraestructura critica del Estado y
ejercer acciones penales por estatuto penal antiterrorista en el caso del Aeropuerto La Araucanía,
por las consideraciones que expone. (123674 de 30/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel ;-Diputada Flores, doña Camila  . Remita un informe especial
que examine la compatibilidad de la duración y las condiciones de procesos penales que aún se
sustancian bajo el sistema inquisitivo con los estándares internacionales del debido proceso,
formulándose recomendaciones concretas al Estado de Chile, orientadas a garantizar la celeridad
y la dignidad de víctimas e imputados, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere.
(124544 de 12/11/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Procedimiento disciplinario que culminó con la destitución
de tres funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, mediante resolución exenta N°
1879, de fecha 29 de octubre de 2025, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que
requiere. (124640 de 18/11/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel  . Procedimiento disciplinario que culminó con la destitución
de tres funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, mediante resolución exenta N°
1879, de fecha 29 de octubre de 2025, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 107 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (124639 de 18/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputada Flores, doña Camila
. Factibilidad de instruir la obligación de dar estricto cumplimiento a lo decretado por la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago en autos de Protección Rol 17.428-2025, particularmente a lo
ordenado respecto de la orden de no Innovar, en razón del mérito de los antecedentes expuestos.
(124895 de 26/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 108 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de abril de 2025. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17302-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD POR GRACIA AL CIUDADANO CUBANO YUNERKI
ORTEGA PONCE Boletín N°17.302-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
marzo de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger,
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(Presidente).
A su vez, el diputado señor Becker expresó estar impresionado por la trayectoria deportiva de
Yunerki Ortega, por lo que no tiene dudas en apoyar la iniciativa de otorgarle la nacionalidad
chilena por gracia, y hacerlo con rapidez, permitiéndole así desarrollarse plenamente en Chile, al
que calificó como un país libre donde las personas pueden vivir y progresar sin restricciones, y por
ende el señor Ortega tendrá la oportunidad de crecer y desarrollar su talento, en un entorno que
respeta la libertad individual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 11 de abril de 2025. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15847-
17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A LA ESCRITORA SEÑORA
GIOCONDA BELLI PEREIRA BOLETÍN N°15847-17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de abril
de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 109 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos
Meza).
En su última intervención, el diputado señor Becker consultó si la señora Belli podría ejercer el
derecho a sufragio en las próximas elecciones presidenciales, en caso de obtener la nacionalidad
chilena.
Respondiendo esta interrogante, el señor Pascual Ricke explicó que, al recibir la nacionalidad
chilena, la persona adquiere plenos derechos civiles y políticos, lo que incluye la posibilidad de
ocupar cargos de representación popular. Sin embargo, tiene la única limitación de que no podría
postular a la presidencia de la República, debido a que, según la Constitución, uno de los
requisitos para optar a la máxima magistratura del país es haber nacido en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 11 de abril de 2025. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15847-
17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A LA ESCRITORA SEÑORA
GIOCONDA BELLI PEREIRA BOLETÍN N°15847-17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de abril
de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos
Meza).
El diputado señor Becker solicitó al representante de Cancillería responder con certeza si la señora
Belli fue o no beneficiada con la nacionalidad española y, en definitiva, aclarar si se encuentra o no
en situación de apatridia. En caso de haber obtenido la nacionalidad española, manifestó no
entender el motivo por el cual la señora Belli estaría solicitando la nacionalidad chilena. Sobre este
punto, preguntó si la beneficiaria desea obtener la nacionalidad chilena.
Por otro lado, reparó en la importancia de conferir este reconocimiento a quienes realmente tienen
un vínculo con nuestra nación, consultando si la señora Belli vive o no en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 110 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo Nuevo (Pasa a ser 25)
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Musante y Tello; y del diputado señor Oyarzo,
aprobada por unanimidad (7-0-0), se intercala el siguiente artículo 25, nuevo, pasando el artículo
25 contenido en el mensaje a ser 26, y así sucesivamente:
“Artículo 25.- Asignación de permisos para familiares de feriantes mayores de 65 años. Cada
Ordenanza Local de Ferias Libres deberá establecer un mecanismo que permita a las y los titulares
de permisos en ferias libres, desde los 65 años de edad, designar a una o un familiar de hasta
segundo grado de consanguinidad para que continúe ejerciendo la actividad, mediante la emisión
de un nuevo permiso, que sustituya al anterior, por parte del municipio.
Este mismo mecanismo se aplicará respecto de los titulares de permisos que, habiéndoles
sobrevenido alguna incapacidad permanente declarada conforme lo dispuesto en la ley N°16.744,
no puedan continuar ejerciendo su actividad comercial.”.
El ministro Grau manifestó su asentimiento con la indicación parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 111 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Tello, coautora de la indicación, explicó que esta busca responder a diversas
preocupaciones expresadas por distintos dirigentes, contribuyendo a aclarar la situación de las
personas que alcanzan los 65 años, así como de aquellas que presentan alguna incapacidad
declarada de manera permanente. Además, enfatizó que la medida apunta a otorgar seguridad y
certeza, alineándose con los principios de los sistemas de protección social establecidos en la ley
N°19.744. De este modo, se busca garantizar que quienes han desarrollado una actividad a lo
largo de su vida puedan seguir recibiendo algún tipo de beneficio en reconocimiento a su
trayectoria.
El diputado señor Becker
El ministro Grau subrayó que los permisos, incluido el nuevo permiso otorgado a un familiar de
una persona que previamente contaba con uno, continúan sujetos a revocación o no renovación
bajo las condiciones que establecerá el reglamento. Enfatizó que estos permisos no son vitalicios,
sino que esta normativa únicamente define un mecanismo que permite a los familiares dar
continuidad al trabajo en la feria, aunque no necesariamente en el mismo puesto, dado que se
trata de la emisión de un nuevo permiso.
Reiteró que, en este caso, las condiciones de no renovación y revocación establecidas en los
artículos anteriores siguen vigentes. No obstante, la propuesta facilita la continuidad laboral para
los familiares de quienes cumplen 65 años, asegurando una transición en la actividad dentro de la
feria.
Tras el debate, y como queda consignado, el nuevo artículo 25 fue aprobado por asentimiento
unánime, con los votos de la diputada señora Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 112 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado Becker opinó que este es un tema que requiere soluciones propias, distintas del
quehacer general de la comuna en materia de seguridad. Es decir, se necesita que los municipios
tengan otras instancias para adoptar medidas de control.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 113 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Becker planteó sus reparos respecto de la última parte de la indicación, que
permite establecer cupos adicionales destinados a organizaciones de feriantes que no cuenten con
representación en dicho órgano, y/o a otros grupos o minorías subrepresentadas, definidos por la
Asamblea General.
El ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó que la idea es otorgar
una mayor flexibilidad en la forma en que se determinará el espacio de representación dentro de
la feria. Indicó además que en el diseño original del proyecto se contemplaba que distintas
organizaciones compitieran, y aquella que resultara electa sería la representante oficial de la feria.
Sin embargo, con la nueva indicación se busca permitir una composición más diversa dentro de
ese órgano representativo.
Asimismo, destacó que el reglamento podrá contemplar mecanismos de participación específicos
para ciertos grupos, lo que refuerza la idea de un modelo más inclusivo y representativo de la
diversidad presente en las ferias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 114 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Becker manifestó que, según su experiencia, los Consejos Comunales de
Seguridad Pública, que corresponde presidir a los alcaldes y que él presidió durante casi diez años
cuando fue alcalde, ya cuentan con un número importante de personas. Por lo tanto, la
incorporación de las ferias libres en dichos consejos sería redundante. Agregó que los COSOC y los
presidentes de juntas de vecinos pueden canalizar las inquietudes de las ferias libres. Acoger la
propuesta del Ejecutivo generaría un número excesivo de participantes, que complicaría las
capacidades de solución o resolución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Este artículo dio lugar al siguiente debate.
El ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, destacó la relevancia de este
artículo, pues responde a una demanda significativa de las agrupaciones de ferias libres: permitir
que, en caso de fallecimiento de una persona titular de un puesto, un familiar pueda continuar con
su labor.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 115 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aclaró que, si bien la disposición no establece un traspaso automático del puesto, sí otorga una
preferencia dentro de la lista de espera existente, lo que representa un avance en esa dirección.
Por otra parte, valoró la indicación parlamentaria, por considerarla alineada con el espíritu del
proyecto, ya que facilitaría de manera casi directa que una persona heredera pueda asumir el
puesto del familiar fallecido.
Finalmente, destacó que esta medida es coherente con el enfoque general del proyecto, que
busca establecer una lista de espera clara y transparente en los municipios, garantizando criterios
equitativos de asignación de los cupos disponibles en las ferias libres.
El diputado señor Becker planteó una inquietud relacionada con la herencia de los puestos en las
ferias libres, específicamente en cuanto a la cantidad de generaciones que podrían beneficiarse de
este derecho. Sobre el particular, expresó la necesidad de establecer un límite temporal o
generacional, con el fin de evitar que el traspaso se vuelva indefinido y excluyente para otras
familias que esperan una oportunidad de ingresar a esta actividad económica.
De acuerdo con la experiencia que le ha tocado conocer, relató casos en los que una persona
comienza trabajando con medios muy básicos, como una carretilla, y, con el tiempo, logra una
situación económica estable, con vehículos propios, hijos profesionales, e incluso un estilo de vida
acomodado. Ante este panorama, se cuestionó la existencia de un real interés por continuar en la
feria, o si fuese más justo abrir ese espacio a otras familias que aún no han tenido acceso a este
tipo de emprendimientos.
Sobre el punto, si bien señaló valorar positivamente el crecimiento económico de las personas,
reflexionó sobre los límites de dicho crecimiento, especialmente cuando se produce en un sistema
que podría impedir el acceso a nuevos actores.
Por ello, consideró importante analizar la posibilidad de diseñar una alternativa que permita
equilibrar el legítimo derecho a la continuidad familiar en el trabajo, con la necesidad de
garantizar oportunidades para otros. Por ejemplo, propuso que, en lugar de establecer una
herencia indefinida, se contemple la posibilidad de una o quizás dos generaciones, pero evitando
una transmisión perpetua que pudiera convertirse en un privilegio injusto frente a la comunidad.
El ministro Grau expresó su acuerdo con lo planteado por el diputado señor Becker, destacando la
importancia de que las ferias libres se conviertan en espacios que generen nuevas oportunidades
tanto para trabajadores como para la comunidad en general. En ese sentido, identificó dos
mecanismos clave contemplados en el proyecto de ley para alcanzar este objetivo.
En primer lugar, valoró la regulación que establece el proyecto respecto a la creación de nuevas
ferias. Subrayó que estas no podrán instalarse en cualquier lugar, sino que deberán respetar una
distancia prudente con las ferias ya existentes. Además, la creación de nuevas ferias debe estar
alineada con los procesos de expansión urbana, permitiendo así que se abran oportunidades en
sectores emergentes. A su juicio, esto beneficia directamente a la población local, al facilitar el
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 116 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acceso a productos de calidad a precios accesibles, y, al mismo tiempo, representa una fuente
laboral significativa para quienes buscan emprender o integrarse al trabajo en ferias.
En segundo lugar, se refirió al artículo 22 del proyecto, el cual establece un mecanismo
transparente para la administración de las listas de espera. Este mecanismo permite que quienes
deseen participar en una feria tengan una vía clara y ordenada para hacerlo, haciendo hincapié en
que la única excepción a este principio de orden de llegada es la preferencia que se otorga a los
herederos de una persona que trabajaba en la feria y que ha fallecido. No obstante, aclaró que
este derecho no se otorga de forma automática, sino que es voluntario. La familia debe manifestar
su interés en un plazo determinado, y solo en ese caso se le concede una ventaja dentro de la lista
de espera, como una forma de reconocer el vínculo con el titular fallecido. Concluyó resaltando
que esta disposición no impone una obligación a las familias, sino que les ofrece una posibilidad
concreta, sin obstaculizar el acceso de otras personas interesadas en participar en las ferias.
En una segunda intervención, el diputado señor Becker consultó al Ejecutivo si la situación
económica de la familia solicitante, reflejada en su Registro Social de Hogares, será considerada al
momento de definir el otorgamiento del nuevo permiso.
El ministro Grau contestó señalando que existen dos formas de abordar la pregunta.
En primer lugar, planteó que si una persona heredera se encuentra en una situación económica
favorable, o cuenta con mejores oportunidades en otros ámbitos, es poco probable que opte por
solicitar la continuidad del permiso. Según explicó, es esa misma persona quien está en la mejor
posición para evaluar si continuar en la feria es su mejor alternativa, o si existen otras opciones
más convenientes para su desarrollo. Sobre el punto subrayó que, debido a la naturaleza del
permiso municipal, está expresamente prohibido venderlo o arrendarlo, lo que impide cualquier
forma de comercialización o traspaso informal.
En segundo término, enfatizó que el proyecto de ley establece claramente que quienes deseen
continuar con la actividad deben seguir los procedimientos establecidos. En ese marco, será la
propia persona interesada quien deba decidir si desea continuar con el permiso, asumiendo las
condiciones que fija la normativa.
Además, abordó el rol de los municipios en esta materia, recordando que el proyecto de ley
contempla la facultad para que cada municipio defina, a través de sus ordenanzas, las condiciones
para otorgar este tipo de permisos. Por ejemplo, podrían establecer requisitos vinculados a la
situación socioeconómica, como un puntaje en el Registro Social de Hogares. Sin embargo, recalcó
que cualquier criterio que se establezca debe aplicarse de manera uniforme a todas las personas
solicitantes, incluyendo a los herederos. Lo que no sería procedente -aclaró- es que se impongan
condiciones más exigentes exclusivamente a los hijos u otros herederos de una persona fallecida,
ya que ello atentaría contra el principio de igualdad ante la normativa municipal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 117 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
No obstante la aprobación del artículo 19 en los términos consignados, hubo un interesante
debate en torno a la letra d) de dicho artículo.
Al respecto, el diputado señor Becker planteó la necesidad de establecer un mecanismo que
permita regular la cantidad de permisos que una persona puede obtener para trabajar en ferias,
con el objetivo de evitar la acumulación de espacios por parte de un mismo individuo en distintos
puntos de venta. Explicó que esta problemática surge cuando una persona, aprovechando su
experiencia o contactos, logra obtener puestos en varias ferias simultáneamente, lo que limita las
oportunidades para otros feriantes que buscan un espacio para ejercer su actividad.
También puso el caso del titular de un puesto, que al no poder asistir personalmente delega su
presencia en distintas ferias a través de familiares, amparándose en certificados médicos u otros
mecanismos administrativos. De esta manera, una sola persona termina controlando múltiples
puntos de venta, perjudicando a quienes no han logrado acceder a un puesto en ninguna feria.
Ante esta situación, sugirió explorar una fórmula que garantice que cada persona tenga la
oportunidad de trabajar y ganarse la vida en un espacio asignado, sin que se concentren múltiples
permisos en manos de un solo individuo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 118 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado señor Becker preguntó por la participación de los concejos comunales para efectos de
otorgar la autorización definitiva para que una feria libre pueda instalarse; así como por la
consulta a los vecinos afectados.
El ministro Grau precisó que ambas preocupaciones están recogidas en los artículos siguientes. En
efecto, el artículo 9 regula la consulta a las juntas de vecinos aledañas. El artículo 8 hace
referencia al informe de sostenibilidad y factibilidad, el que exige que se consulte a los vecinos del
entorno. Y el artículo 11 regula la aprobación del concejo municipal y emisión del decreto
alcaldicio. En definitiva, este proyecto de ley no cambia el hecho de que es el concejo municipal,
en última instancia, quien toma la decisión. La novedad está en el procedimiento y sus etapas,
donde se precisa la participación de cada interviniente y sus derechos y deberes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 119 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Respecto al artículo 8, se produjo la siguiente discusión:
El diputado señor Becker consultó si hay alguna manera de resguardar que las comunas no se
llenen de ferias libres, dado que el criterio puede cambiar según la administración que esté a
cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 120 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Concluida la intervención del señor González, el diputado señor Becker se manifestó sorprendido,
solicitando al Ejecutivo que se convoque a todos los estamentos para efectos de una adecuada
tramitación de este proyecto de ley.
Haciéndose cargo de algunos de los comentarios vertidos, el ministro Grau subrayó que, como
Ejecutivo, han recibido a distintas organizaciones. Sin embargo, más allá de eso, aclaró que se
hizo un trabajo atípico de construcción del proyecto de ley con las tres organizaciones de
representación nacional, y que ese fue el criterio para la elección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 121 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
A su vez, el diputado señor Becker expresó su preocupación por la dificultad que enfrentan los
municipios para almacenar los bienes decomisados en operativos de fiscalización, señalando que
no existen bodegas suficientes para absorber la gran cantidad de elementos retirados de la vía
pública. Advirtió que el almacenamiento prolongado de estas especies suele derivar en nuevos
problemas,  como  robos  desde  los  recintos  municipales,  situación  que  -afirmó-  ya  se  ha
evidenciado en hechos recientes.
Frente a ello, propuso buscar fórmulas que permitan a los municipios destruir los bienes
decomisados y trasladarlos directamente a vertederos, siempre que se trate de productos
susceptibles de eliminación inmediata. Puso como ejemplo el caso de las máquinas de juego
ilegales, las cuales, por su gran volumen, debieran ser destruidas sin posibilidad de recuperación,
ya que, en su experiencia como alcalde, muchas veces terminan siendo rematadas a muy bajo
costo y readquiridas por los mismos infractores, quienes las reinstalan en casinos clandestinos,
frecuentemente vinculados a otras actividades ilícitas como narcotráfico y prostitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Respecto a la indicación sustitutiva del Ejecutivo, el diputado señor Becker advirtió que el título del
proyecto hace referencia a la incorporación de mecanismos para el control del “comercio
informal”; sin embargo, la indicación en comento utiliza la expresión “comercio ambulante o
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 122 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estacionado”. En ese sentido, es necesario precisar de qué tipo de comercio se está hablando: si
de comercio informal, ambulante, estacionado, no estacionado, móvil u otro.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 123 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 124 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 20
Evaluación de la solicitud de permiso de uso en ferias libres. El municipio revisará la solicitud para
verificar que la documentación cumpla los requisitos formales y la evaluará considerando el
cumplimiento de los porcentajes mínimos de productos alimenticios establecidos en el artículo 14
de la presente ley y los demás requisitos y criterios establecidos en la respectiva Ordenanza Local.
El otorgamiento del permiso no podrá condicionarse al requisito de ser la o el solicitante residente
de la comuna en que se encuentre la feria libre. Tampoco podrá otorgarse a una misma persona
más de un permiso en la misma feria o en ferias que funcionen simultáneamente, ya sea en la
misma comuna u otra distinta.
El municipio deberá notificar a la o el solicitante la resolución de su solicitud, indicando los
fundamentos de su decisión. Si la solicitud es aprobada, se otorgará el correspondiente permiso,
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 125 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
detallando las condiciones bajo las cuales el titular podrá operar en la feria.
Una vez otorgado el permiso de uso, el municipio estará obligado a emitir la patente municipal. En
aquellos casos en que para la obtención de la patente municipal sean exigibles autorizaciones
sanitarias adicionales, el municipio procederá a emitirla una vez que dichas autorizaciones hayan
sido presentadas.
En aquellos casos en que la solicitud reúna los requisitos exigidos, pero no existan puestos
vacantes en la feria solicitada, el otorgamiento del permiso será postergado a la espera de
vacantes siguiendo el orden de la lista de espera referida en el artículo 22. Para ello, el municipio
deberá, mediante decreto alcaldicio, incorporar al solicitante en la lista referida.
Este artículo fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Musante, Pérez (Joanna)  y
Tello, y de los diputados señores Becker  y Oyarzo , aprobada por unanimidad (7-0-0), que lo
reemplaza por el siguiente:
“Artículo 20.- Evaluación de la solicitud de permiso de uso en ferias libres. El municipio revisará la
solicitud para verificar que la documentación cumpla los requisitos formales y la evaluará
considerando el cumplimiento de los porcentajes mínimos de productos alimenticios establecidos
en el artículo 14 de esta ley y los demás requisitos establecidos en la respectiva Ordenanza Local,
de entre aquellos que habilite el reglamento.
El otorgamiento del permiso no podrá condicionarse al requisito de ser la o el solicitante residente
de la comuna en que se encuentre la feria libre. Tampoco podrá otorgarse a una misma persona,
que por sí misma o intermedio de tercera persona lo solicite, más de un permiso en la misma feria
o en ferias que funciones simultáneamente, es decir, en el mismo día y hora, ya sea en la misma
comuna u otra distinta.
El municipio deberá notificar a la o el solicitante la resolución de su solicitud, indicando los
fundamentos de su decisión. Si la solicitud es aprobada, so otorgará el correspondiente permiso,
detallando las condiciones bajo las cuales la o el titular podrá operar en la feria.
Una vez otorgado el permiso de uso, el municipio estará obligado a emitir la patente municipal. En
aquellos casos en que para la obtención de la patente municipal. En aquellos casos en que para la
obtención  de  la  patente  municipal  sean  exigibles  autorizaciones  sanitarias  adicionales,  el
municipio procederá a emitirla una vez que dichas autorizaciones hayan sido presentadas.
En aquellos casos en que la solicitud reúna los requisitos exigidos, pero no existan puestos
vacantes en la feria solicitada, el otorgamiento del permiso será postergado a la espera de
vacantes, siguiendo el orden de la lista de espera referida en el artículo 22. Para ello, el municipio
deberá, mediante decreto alcaldicio, incorporar al solicitante en la lista referida.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 126 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En caso de que las solicitudes superen el setenta por ciento de los puestos permitidos en una
feria, el municipio deberá informar a los solicitantes del procedimiento establecido en el artículo 5
y siguientes de esta ley.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Musante, Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados
señores Berger, Bórquez, Meza y Oyarzo.
Respecto de la indicación sustitutiva, el asesor legislativo del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, señor Gabriel Bravo explicó que, en primer lugar, ella busca consolidar la idea de que los
municipios pueden solicitar antecedentes adicionales a los previstos en el proyecto, siempre que
estén habilitados por el reglamento.
Asimismo, establece de manera explícita que se considera simultaneidad cuando dos permisos se
otorgan para el mismo día y hora.
También se incorporó una sugerencia del diputado señor Meza, que establece que, si los permisos
solicitados superan el 70% de los puestos disponibles en una feria, el municipio deberá informar a
los solicitantes sobre el procedimiento para la creación de nuevas ferias, según lo indicado en el
artículo
5 y siguientes. Esta medida busca dar a los solicitantes en lista de espera, especialmente aquellos
que se encuentran en zonas saturadas, la posibilidad de conocer el proceso para solicitar la
creación de nuevas ferias libres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 127 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 38 (Pasa a ser 39)
Miembros del Consejo. El Consejo estará integrado por los siguientes miembros:
a) Una o un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quien lo presidirá.
b) Una o un representante del Ministerio de Agricultura.
c) Una o un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Familia.
d) Una o un representante del Ministerio de Desarrollo Social y
e) Una o un representante del Ministerio de Salud.
f) Una o un representante del Servicio de Cooperación Técnica.
g) Cuatro representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres.
h) Dos representantes del sector no gubernamental, académico y/u organizaciones multilaterales
que tengan por objeto promover el desarrollo de las ferias libres y la seguridad alimentaria.
i) Dos representantes de las asociaciones de municipalidades.
El reglamento establecerá las normas necesarias para la designación de las y los consejeros
signados en los literales g), h) e i), las normas de suplencias, el funcionamiento de la Secretaría
Ejecutiva y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas.
Asimismo, el Consejo, cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus sesiones a funcionarias o
funcionarios públicos, representantes de otros poderes del Estado, del Gobierno Central, Regional
y Municipal, académicas o académicos, expertas o expertos, organizaciones no gubernamentales,
representantes del sector privado y de la sociedad civil, entre otros, a efectos de intercambiar
conocimientos y experiencia en el ámbito de las ferias libres.
Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 128 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El encabezamiento y las letras a), b), d), e), f) e i), así como los incisos segundo, tercero y cuarto
fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las diputadas señoras Astudillo, Mix y
Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez
(Matías).
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Mix y Tello; y de los diputados
señores Becker, Berger y Oyarzo
“c) Una o un representante del Ministerio del Interior, y una o un representante del Ministerio de
Seguridad Pública.”.
La letra g) recibió una indicación de las diputadas señoras González (Marta) y Pérez (Joanna); y de
los diputados señores Calisto  y Saffirio , aprobada también por 8-0-0, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Siete representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres. Los representantes se distribuirán de la siguiente forma: tres
representantes de la Región Metropolitana; un representante de las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta; un representante de las regiones de Atacama, Coquimbo,
Valparaíso y O’Higgins; un representante de las regiones de Maule, Ñuble, Biobío y La Araucanía; y
un representante de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes.”.
La letra h) fue aprobada por simple mayoría (5-3-0). Votaron a favor las diputadas señoras
Astudillo y Mix; y los diputados señores Mellado (Cosme); Oyarzo y Ramírez (Matías); mientras que
votaron en contra la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker y Berger.
Frente a la propuesta de algunos parlamentarios de rechazar la letra h) del artículo en mención, el
ministro Grau fue enfático en defender que se mantenga ese literal. Al respecto, explicó que al
momento de diseñar el proyecto de ley, habían considerado como referencia el Consejo Consultivo
de Empresas de Menor Tamaño, el cual ya incluye la participación de académicos y ha demostrado
que esta instancia puede hacer un aporte sustantivo al debate y a la generación de políticas
públicas. Por otra parte, mencionó específicamente a la FAO (Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura) como un ejemplo relevante de organismo multilateral que ha
colaborado activamente con las ferias libres en temas como la seguridad alimentaria y el
desarrollo estratégico del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 129 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 10
Pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. El Consejo Participativo
Comunal de Ferias Libres podrá pronunciarse sobre la propuesta de la nueva feria en una sesión
extraordinaria, la que deberá celebrarse dentro del plazo de treinta días hábiles posteriores a la
recepción del informe de sostenibilidad y factibilidad. El acta de dicha sesión deberá ser remitida
al Concejo Municipal y servirá de insumo para su decisión final.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados señores Becker y Berger, aprobada por
simple mayoría (7-0-1), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo 10.- Pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. El Consejo
Participativo Comunal de Ferias Libres podrá pronunciarse sobre la propuesta de la nueva feria en
una sesión extraordinaria, la que deberá celebrarse dentro del plazo de veinte días hábiles
posteriores a la recepción del informe de sostenibilidad y factibilidad. El acta de dicha sesión
deberá ser remitida al concejo municipal y servirá de insumo para su decisión final. El
pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres no será vinculante para la
decisión del concejo municipal.”.
Votaron a favor de la indicación aludida las diputadas señoras Astudillo y Musante; y los diputados
señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez (Presidente); en tanto que se abstuvo
el diputado señor Meza.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 130 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El ministro Grau compartió el espíritu de la indicación parlamentaria, enfatizando que todos los
insumos que van aportando a la decisión que debe tomar el concejo no son vinculantes. Por otra
parte,  también  consideró  razonable  reducir  el  plazo  establecido  en  la  norma  para  el
pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres, de 30 a 20 días hábiles.
El diputado señor Meza hizo ver que la existencia de esta especie de organización “supra ferias”
genera resquemor en muchas ferias libres. Si bien habrá una representación o participación
indirecta, nunca van a estar consideradas todas las ferias de la comuna. Esto convertirá en
impracticable el principio de autonomía y generará una intermediación que, al menos, la gran
mayoría de los feriantes con los que se ha reunido no desean.
La diputada señora Musante
En  línea  con  la  intervención  anterior,  el  ministro  Grau  precisó  que  este  Consejo  busca
institucionalizar y canalizar uno de los elementos fundamentales de este proyecto de ley, que dice
relación con la forma en que los feriantes pueden materializar un espacio de conversación más
horizontal con los municipios. Hizo presente que es un elemento muy importante para las tres
organizaciones  de  ferias  libres  con  que  el  Ejecutivo  trabajó  este  proyecto,  pues  es  un
reconocimiento institucional de su voz a la hora de discutir aspectos que son fundamentales para
ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 131 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
ii) Agrégase, en el artículo 30, el siguiente inciso final:
“Para el caso de las patentes municipales de ferias libres, será exigencia para esta inscripción que
se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre respectivo para ocupación del espacio
público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien municipal.”.
El literal ii) recibió una indicación de las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello ; y de los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez
“Artículo 30 bis.- Para el caso de las transferencias de patentes municipales de ferias libres, será
exigencia para esta inscripción que se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre
respectivo para ocupación del espacio público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien
municipal, o se cuente con autorización del dueño en caso de utilización de espacios privados,
según corresponda.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna), Sagardía y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 132 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Tras el debate consignado, se presentó otra indicación, suscrita por las diputadas señoras
Musante, Pérez (Joanna)  y Tello; y por los diputados señores Becker  y Oyarzo , aprobada por
unanimidad (8-0-0), que reemplaza el texto del artículo 13 del mensaje por el siguiente:
“Artículo 13.- Ordenanza local de ferias libres. Cada municipio deberá contar con una Ordenanza
Local de Ferias Libres, que regulará el porcentaje mínimo de permisos de venta de productos
alimenticios de origen animal o vegetal, de conformación a lo señalado en el literal a) del artículo
3, el funcionamiento, organización y administración de las ferias libres de dicha comuna. Además,
esta ordenanza deberá contener los criterios para la asignación de permisos de uso en ferias
libres, su vigencia mínima, los rubros de feria permitidos, los estándares mínimos para el espacio
de servicio y las sanciones por incumplimiento de sus disposiciones.
Asimismo, esta ordenanza deberá contener disposiciones referidas a la gestión medioambiental y
de residuos, a las condiciones higiénicas requeridas para el funcionamiento de las ferias, a la
reducción del desperdicio de alimentos, a la prevención de riesgos, a procedimientos especiales
de  fiscalización  municipal,  a  la  promoción  de  un  entorno  alimentario  saludable  y  otras
disposiciones que aseguren un desarrollo ordenado y seguro de la feria libre, para lo cual
considerará las condiciones específicas del sector en que se emplace la feria libre.
Los inspectores municipales y el personal de seguridad municipal fiscalizarán el cumplimiento de
las disposiciones de esta ley respecto de feriantes o personas que ejerzan el comercio en la feria
libre y sus alrededores, de acuerdo a los procedimientos establecidos en la respectiva ordenanza.
Para ello, estarán facultados para solicitar la exhibición de las patentes y permisos municipales o
sanitarios correspondientes, en concordancia con lo establecido en la ley Nº 21.426.
Una resolución del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerá una Ordenanza Local
tipo, que servirá de base para la Ordenanza Local de Ferias Libres de cada comuna. La Ordenanza
que se dicte sobre la materia deberá ser sometida por la autoridad municipal a la aprobación del
concejo.
Con todo, esta ordenanza deberá ser revisada y actualizada, al menos, cada siete años, conforme
a las letras c) y d) del artículo 35 de esta ley.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Musante y Tello; y los diputados señores Becker,
Berger, Bórquez, Mellado (Cosme), Meza y Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 133 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
3) De los diputados señores Berger y Becker, por 5 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención, que
proponía sustituir los nuevos artículos 139 bis y 139 ter de la ley N°18.700, contenidos en artículo
único del proyecto aprobado en el primer trámite, por el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139 bis.- El elector que no sufragare en elecciones o plebiscitos de conformidad con lo
establecido en el artículo 66, será sancionado con una multa a beneficio municipal de 0,5 a 3
unidades tributarias mensuales, con las excepciones que prevé el inciso siguiente.
No se aplicará la sanción establecida precedentemente a quienes, el día de la elección o
plebiscito, se encontraren enfermos, estuvieren ausentes del país o en una localidad ubicada a
más  de  200  kilómetros  del  local  de  votación,  hubieren  desempeñado  las  funciones  que
encomienda la ley N°18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, o no
hubieren podido cumplir con su obligación por otro impedimento grave debidamente acreditado
ante el juez de policía local competente, quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la
sana crítica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección o plebiscito, el director del Servicio
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 134 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Electoral deberá interponer las respetivas denuncias ante el juez de policía local de la comuna
donde se cometió la infracción. Este procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas
en la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de
la excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los electores que haya sido informado previamente por el
Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N°19.628, sobre protección de la vida
privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio
de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos
Internos, que tengan por objeto acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, en
cumplimiento con las disposiciones de la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada.
Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las notificaciones
se efectuarán conforme al artículo 8° de la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la
notificación personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de
Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 135 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1) De los diputados señores Berger y Becker, por 6 votos a favor y 7 en contra, y cuya finalidad
era intercalar en el artículo 66 de la ley N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares
y Escrutinios, el siguiente inciso primero, pasando el actual primero a ser segundo, y así
sucesivamente:
“Artículo 66.- El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos,
salvo en las elecciones primarias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 3)
Este artículo nuevo del proyecto se originó en una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Mix y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Becker, Berger y Bórquez, aprobada por simple
mayoría (80-1), que agrega el siguiente artículo 53 bis en el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre
rentas municipales:
“Artículo 53 bis. - La persona que almacena o preste servicios de almacenamiento y depósito de
mercaderías sin haber pagado patente municipal, con la patente vencida o preste tales servicios
habiendo obtenido una patente en virtud de un giro distinto al almacenamiento y depósito,
incurrirá en una multa de hasta el 200% de lo que corresponda pagar por ese concepto o, en caso
de que no pueda determinarse dicho monto, de hasta 20 unidades tributarias mensuales.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y
los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Mellado (Cosme). Se abstuvo el diputado señor
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 136 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
2) De la diputada señora Tello, y de los diputados señores Becker , Berger , Bórquez , Oyarzo ,
Ramírez (Matías)  y Rosas, aprobada por unanimidad (7-0-0), que sustituye el artículo 5 de la
aludida ley, cuyo texto en vigor dice textualmente:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante, las que deberán contener, a lo menos, un sistema
único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona autorizada para ejercer
dicho comercio.”.
El texto de reemplazo dice así:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante o estacionado, las que deberán contener, a lo
menos, un sistema único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona
autorizada para ejercer dicho comercio y acciones de prevención y detección del comercio
ambulante o estacionado que no cumpla con la normativa vigente. Esta ordenanza también
regulará el procedimiento para el decomiso de la mercadería, artefactos u objetos utilizados para
ejercer este comercio, tales como vehículos motorizados o carros de arrastre, y su destrucción en
el más breve plazo, procurando no superar el plazo de 48 horas.
Las ordenanzas que regulen el ejercicio del comercio deberán considerar el diagnóstico del estado
de situación de la comuna en materia de seguridad pública, elaborado por el Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 137 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, y las orientaciones y medidas dispuestas por la municipalidad en el Plan
Comunal de Seguridad Pública respectivo.”.
Participaron en la votación la diputada señora Tello y los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Oyarzo, Ramírez (Matías) y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 2)
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Astudillo y Mix; y de los diputados señores
Becker, Berger y Mellado (Cosme) , y en cuya elaboración participó el Ejecutivo, aprobada por
simple mayoría (5-10), que incide en los incisos sexto y séptimo del artículo 204 de la ley
N°18.290, Ley de Tránsito, que dicen lo siguiente:
“La infracción de la prohibición establecida en el número 3 del artículo 160 será sancionada con
multa de media unidad tributaria mensual a dos unidades tributarias mensuales. La reincidencia
será sancionada con multa de dos a cuatro unidades tributarias mensuales.
En los casos señalados en el inciso anterior, la mercadería será decomisada. Los elementos
perecibles serán distribuidos entre los establecimientos de caridad o asistencia de la comuna
respectiva,  según  lo  establezcan  las  ordenanzas  municipales  correspondientes.  Los  demás
elementos serán destruidos según lo dispongan las mismas ordenanzas.”.
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 138 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
N°2
Este numeral incide en el artículo 5 de la ley, que señala lo siguiente en su encabezado:
“Artículo 5º.- Para el cumplimiento de sus funciones las municipalidades tendrán las siguientes
atribuciones esenciales:”.
Al respecto, la moción propone agregar la siguiente letra p):
“p) Decomisar, sin necesidad de condena previa, todos los productos que se vendan en espacios
públicos sin la debida autorización del municipio y los carros de comida que no cuenten con los
permisos correspondientes. En ambos casos podrá destruir los objetos obtenidos de dicho comiso.
En una primera instancia, la Comisión aprobó por simple mayoría (5-0-4) una indicación de las
diputadas señoras Musante y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger y Oyarzo,
que reemplaza el texto antes transcrito por las siguientes letras p) y q), nuevas, del artículo 5 de
la LOC en referencia:
“p) Decomisar, sin necesidad de condena previa, todos los objetos o productos provenientes del
comercio informal, irregular o clandestino que se comercialicen en los espacios públicos, y ordenar
su destrucción en el más breve plazo posible, de acuerdo a la ordenanza local.
q) Ordenar el retiro de vehículos motorizados destinados al comercio en espacios públicos sin la
debida autorización del municipio, y los carros de arrastre que sean utilizados para la venta de
alimento u otras actividades, que no cuenten con su respectiva placa patente y permiso. En ambos
Labor Parlamentaria de Miguel Becker Alvear Página 139 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
casos podrán ser vendidos en subasta pública.
Para el caso de carros que no mantengan placa patente vigente, serán destruidos en el más breve
plazo, de acuerdo a lo que se establezca en la ordenanza municipal.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Musante y los diputados señores Becker,
Berger, Bórquez y Oyarzo; en tanto que se abstuvieron la diputada señora Tello y los diputados
señores Mellado (Cosme), Meza y Ramírez (Matías).